0001 „Mein Herr, meine Dame, seien Sie nicht gleichgültig; vor den Augen der Menschen werden die Frauen getötet“ (Übersetzung der Autorin).
0002 Im Folgenden #keinemehr (Berlin), KeineMehr-Leipzig und wenn beide Kollektive gemeint sind #keinemehr-Bewegung/-Gruppen, da die Gruppen selbst sich mit diesen unterschiedlichen Schreibweisen präsentieren.
0003 Spätere Bezeichnung in dieser Arbeit: kulturspezifische Zuschreibung.
0004 Weiterführend siehe beispielsweise: Oberwittler und Kasselt (2011) oder Folyanti und Lembke (2014).
0005 Othering  bezeichnet  den  Prozess,  Menschengruppen  (other)  als  minderwertig  darzustellen  und  dadurch  die  eigene  Identität  (self)  zu überhöhen. Lila Abu-Lughod (2005) problematisiert die self/other-Dichotomie als Bestandteil anthropologischer Feldforschung in ihrem Werk „Writing Against Culture“. Der  Begriff lässt sich  in den postkolonialen Theorien  einordnen und kann einer Hinterfragung eurozentrischer Sichtweisen dienen.
0006 Essentialisierung meint einerseits die Überbetonung der als feminin konstruierten Merkmale bei Frauen  und die Reduktion der Identitäten von Frauen auf diese Konstruktionen des vermeintlich femininen. Andererseits entsteht dadurch die Annahme einer naturgegebenen Existenz der Zweigeschlechtlichkeit.
0007 Um auf die Dichotomie und Unzulänglichkeit der Geschlechterkonstrukte Frau-Mann hinzuweisen, schreibe ich zwar der Lesbarkeit halber nicht FLINT, aber Frauen in kursiv. Für die sonstige Benennung von Personen verwende ich das * um alle Geschlechter  in  meinen  Inhalten  widerzuspiegeln.  Mit  diesen  Definitionen  und  der  genannten  Verwendung  der  Sprache grenze ich mich bewusst von (feministischen) Kontexten, die trans*feindlich handeln, ab.
0008 „Die Übersetzung von femicide ist femicidio. Dennoch habe ich femicide mit feminicidio übersetzt und so verbreitet. Auf Spanisch ist femicidio homolog zu Homizid [Mord] und bedeutet nur Homizid einer Frau. Deshalb, um dazu zu unterscheiden, habe ich den Begriff feminicidio bevorzugt, um unter diesem alle Frauen-Menschenrechtsverletzungen, die das Verschwindenlassen von Frauen beinhalten, als Verbrechen gegen die Menschlichkeit zu identifizieren. Der feminicidio ist der Genozid gegen Frauen und er geschieht, wenn die historischen Bedingungen Praktiken gewaltvoller Attentate gegen die Integrität, Gesundheit, Freiheit und das Leben von Frauen und Mädchen, hervorrufen“ (Übersetzung der Autorin).
0009 „Der feminicidio wird in der strukturellen Ungleichheit zwischen Frauen und Männern geschmiedet; ebenso wie in der Dominanz von Männern über Frauen, welcher in der geschlechtsspezifischen Gewalt ein Mechanismus zur Reproduktion der Unterdrückung von Frauen inhärent ist“ (Übersetzung der Autorin).
0010 Zur Verortung: Der Ursprung des Konzeptes liegt in den USA, von wo aus es schnell in Europa aufgegriffen wurde. Das Konzept  finden  selten  in  lateinamerikanischen  feministischen  Debatten  Verwendung,  wo  die  miteinander  verwobenen Mehrfachdiskriminierungen sowieso zum Alltag und Inhalt der Proteste der Aktivist*innen gehören würden (Roth 2013: 19- 21). Die nicht-Verwendung des Konzepts lässt sich auf den westlich-eurozentristischen Wissenstransfer zurückführen (ibid.).
0011 Natalucci attestiert in ihrer Arbeit zu #NiUnaMenos hashtags die Fähigkeit, durch ihre repäsentative diskursive Funktion neue politische Subjekte einzuführen zu können (Natalucci 2018: 19). Und Yang schreibt in seiner Arbeit zu #BlackLivesMatter dem hashtag-Aktivismus “the capacity  to  create  stories  on  social  media  by  using  hashtags in a way that is collective and recognized by the public” zu (Yang 2016: 14).
