0001 IAPS ist auch noch in einer dritten Dimension – Dominanz – normiert. Diese reicht von hoher Dominanz,  Kontrolle u nd S elbstsicherheit bi s hi n  zu U nterwerfung,  Passivität und F urchtsamkeit. D iese Dimension ist weniger homogen als Valenz und Arousal und erklärt weniger Varianz Grühn & Scheibe (2008). Dominanz bleibt in dieser Studie unbeachtet.
0002 Angstbradycardie  (engl.:  fear  bradycardia)  –  bezeichnet ei ne  durch  die Wahrnehmung  von  Angst auslösenden  Stimuli s tark abs inkende H erzfrequenz  um ei ne m öglichst  große  Regungslosigkeit (Angststarre) und Orientierungsreaktion zu ermöglichen.
0003 Hinweis: Die Untersuchung wurde in Kooperation mit dem Projekt von Sylvia Dudek durchgeführt, die s ich m it e iner äh nlichen F ragestellung  beschäftigte ( Dudek ( 2010)).  Die  Kooperation b ezieht sich auf die Versuchsplanung und –durchführung (paralleler Methodenteil).
0003 .1 Leistung in der Arbeitsgedächtnisaufgabe Anzahl korrekter Reaktionen im ENBP. Die Anzahl korrekter Reaktionen im ENBP unterscheidet sich signifikant zwischen den emotionalen Blöcken (F(2, 40)=6,071, p<,005, r=.363, s. Abb. 7a). Für Post-hoc T-Tests (α=,017) für verbundene Stichproben wurden Mittelwerte über di e bei den D urchgänge für jede e motionale Q ualität ber echnet un d dann v erglichen. Hierbei wurden die Unterschiede zwischen neutralen und Ekel-Stimuli (T(31)=2,980, p<,006,
0004 .1 Arbeitsgedächtnisleistung Die Ergebnisse der Leistung in der Arbeitsgedächtnisaufgabe widersprechen zunächst den Erwartungen und der eingangs aufgestellten Hypothese – in den negativ valenten Bedingungen (Furcht und Ekel) ist die Arbeitsgedächtnisleistung schlechter als in der neutralen Bedingung u nd ni cht besse r. Dies gilt abe r nu r für de n A nteil korrekter R eaktionen, der bei den neutralen B ildern r elativ gesehen besse r i st. Für di e S chnelligkeit de r kognitiven V erarbeitung zeigen sich keine Effekte. Der Hypothese entsprechend ist die Leistung durch die negativen Stimuli in der Arbeitsgedächtnisaufgabe somit nicht schlechter als in der neutralen Bedingung. S ie i st – entgegen der gerichteten H ypothese – aber auch ni cht besse r, w as ein eindeutigerer Beweis für die emotionale Wirkung in der Arbeitsgedächtnisaufgabe gewesen wäre. Die Ergebnisse legen nahe, dass die negative Valenz den entgegengesetzten Effekt ausgelöst hat. Scheinbar überwiegt die emotionale Wirkung der Bilder als Distraktor. Die Tatsache dass die Reaktionszeit keine Effekte hervorbrachte spricht dafür, dass die Verarbeitungsgeschwindigkeit dur ch di e negativen Bilder nicht beeinträchtigt w urde. Die Beeinträchtigung scheint sich somit auf die Akkuratesse der Reaktionen auszuwirken. Die nur in den em otionalen E NBP-Blöcken v orliegende korrelative B eziehung zw ischen den bei den Erfolgsmaßen spricht dafür, dass es für die Emotionsverarbeitung einen Shift zwischen Präzision und Verarbeitungsgeschwindigkeit gibt. Dieses Ergebnis lässt sich mit der der Processing Efficiency Theory (Eysenck & Calvo, 1992) und daraus entwickelten Attentional Control Theory (Eysenck, Derakshan, Santos, & Calvo, 2007) verknüpfen. Die Theorie postuliert die eben beschriebenen D omänen Prozesseffizienz (processing efficiency, hier: Anzahl korrekter A ntworten i m E NBP) und Lei stungseffektivität ( performance e ffectiveness, hi er: R eaktionszeit). Die Autoren testeten die Annahmen unter der Bedingung negativer Emotionen für
