0001 Bannon  ist ehemaliger Berater Donald Trumps sowie der Herausgeber des rechtsradikalen  Breitbart News Network.
0002 Höckes Gesprächsband mit Sebastian Hennig Nie zweimal in denselben Fluss (Höcke/Hennig 2018) wird folgend in  der  Sigle  „HH18“ zitiert. Die  Seitenangaben  beziehen sich dabei auf die E-Book-Ausgabe, welche auf Seitenzahlen verzichtet. Es wurde daher die tatsächliche Zeitenzahl des Dokuments angegeben.
0003 Nicht nur bezeichnete der Präsident des Thüringer Verfassungsschutzes Stephan Kramer die Auflösung als „Nebelkerze“ (zit. nach ZEIT 2020), die dem Zweck diene, eine Beobachtung durch den Verfassungsschutz zu umgehen. Auch Höcke selbst (vgl. 2020) hat in seiner Ansprache zur Auflösung des Flügels von einer lediglich „formal[en]“ Auflösung gesprochen, denn der „Geist des Flügels“ werde „natürlich“ weiter „in der Partei bleiben“.
0004 Eine  weitere  Begründung dieses Ansatzes ist,  dass, würden wir  Populismus als „thin -centered ideology“ (Mudde/Kaltwasser 2017: 6)  verstehen, es  als  fragwürdig  gelten  muss, ob  die  Bezeichnung ‚populistisch‘ überhaupt ausreichen würde. Denn mittlerweile muss von einer  offen  rechtsextremistischen  Ausrichtung der völkischen AfD gesprochen werden (Pfahl-Traughber 2019; der Bericht des Verfassungsschutzes unter Meister et. al. 2019), weshalb der Fokus auf die ‚populistischen‘ Elemente des völkischen Flügels den Blick für das wahre Wesen der völkischen Kapitalismuskritik verzerren könnte.
0005 Otto Glagau (1834-1893), ein früher Verfechter der antisemitischen Kapitalismuskritik, brachte dies mit einem Satz auf den Punkt: „Die soziale Frage ist die Judenfrage!“ (zit. nach Weiß 2019: 41).
0006 „Die Gedanken der herrschenden Klasse sind in jeder Epoche die herrschenden Gedanken, d.h. die Klasse, welche die herrschende materielle Macht der Gesellschaft ist, ist zugleich ihre herrschende geistige Macht“ (ebd.: 46).
0007 So  weisen beispielsweise fast alle Ideologien eine Freiheitskonzeption auf. Was  genau ‚Freiheit‘ in  einer Ideologie aber bedeutet, ergibt sich erst im Kontext der anderen, in dieser Ideologie vorhandenen Konzeptionen. So fasst der Wirtschaftsliberalismus Freiheit in erster Linie als die Freiheit auf, Eigentum besitzen zu dürfen, der Sozialismus sieht in der Freiheit die Freiheit von ökonomischen Zwangsstrukturen, der Anarchismus die Freiheit vom sämtlichen Zwangsstrukturen und der Faschismus versteht unter Freiheit primär die Abwesenheit von den als volkszersetzend wahrgenommenen Menschen innerhalb der eigenen Volksgemeinschaft.
0008 Ist  der  Kern  einer  Ideologie  also  beispielsweise  eine  bestimmte  (sozialistische)  Vorstellung  von Klassensolidarität, wird sich z.B. auch die Vorstellung davon, was Außenpolitik zu bedeuten hat, aus diesem zentralen Konzept der Klassensolidarität ableiten. Wir würden also erwarten, dass sozialistische Parteien in einem hypothetischen Kriegsfall eine die nationalstaatlichen Grenzen transzendierende Klassensolidarität proklamieren, sich also gegen den Krieg stellen würden.
0009 Eine neo-gramscianische Perspektive würde an dieser Stelle darauf hinweisen, dass der Diskurs als jener Ort, in dem sich die Sinnproduktion der sozialen Welt vollzieht, keineswegs selbstorganisiert und neutral, sondern stets machtdurchzogen ist. Hier findet Gramscis Hegemoniekonzeption ihren entscheidenden Platz. Denn für Gramsci bedeutete bürgerliche Hegemonie innerhalb der Zivilgesellschaft, dass der gesellschaftliche Diskurs höchst asymmetrisch geführt wird. Während also einerseits tatsächlich verschiedene Interessensgruppen versuchen können, auf die Zivilgesellschaft Einfluss zu nehmen, sind anderseits aber die Möglichkeiten, wirklich Einfluss zu üben, äußerst ungleich verteilt. In diesem Sinne spielen auch materielle Kräfteverhältnisse innerhalb der Gesellschaft eine Rolle im Diskurs, weshalb der vermeintlich neutrale Konsens, der innerhalb der gesellschaftlichen Debatte erzielt wird, für Gramsci auch stets weiterhin von Klassenkonflikten geprägt blieb (vgl. Demirovic 2007: 28ff.).
0010 So analysiert beispielsweise Kebir (2010: 54ff.), wie „Diskurspiraterien“ schon seit Mussolini und Goebbels zum „Alltagsgeschäft  der Rechten“ gehören. Indem  Konzepte des  politischen  Gegners zumindest in  ihrer begrifflichen Hülle übernommen werden, können sie mit neuem (ideologisch kompatiblen) Inhalt gefüllt werden – manchmal sogar mit der bedauerlichen Folge, dass der politische Gegner (im Falle der Rechten handelt es sich regelmäßig um die politische Linke) den nun ‚kontaminierten‘ Begriff fallenlässt.
0011 Eine Form des Nationalismus, in der das kollektive Selbstbestimmungsrecht aller im Staat lebender Bürger (zu Beginn zumeist ausschließlich männlich verstanden) in Opposition zur – in der Regel monarchistischen – Elite postuliert wird. Diese Form des Nationalismus erklärte deshalb einen Gleichheitsanspruch, der sich zumindest prinzipiell auch auf alle marginalisierten Gruppen (Frauen, Migrant*innen, Juden…) anwenden lies.
0012 Im rechten Diskurs hat sich die Überzeugung fest verankert, dass am Vorabend des Ersten Weltk rieges der nationalistische Trubel erstmalig  eine  nationale Einheit, ein  im  Angesicht des  Kampfes vereinigtes Volk, geschaffen habe. Tatsächlich handelte es sich hierbei aber um nationalistische Propaganda, wie Verhey (2000: 52- 57)  darlegte. Wo  Nationalist*innen  die Einheit einer  vom Krieg  überzeugten Masse sahen, überwogen in Wirklichkeit Angst, Neugierde und die Suche nach vertrauenswürdigen Informationsquellen – zusammen mit militanten Antikriegsdemonstrationen (750.000 demonstrierten deutschlandweit für die internationale Solidarität), die vom linken SPD-Flügel veranstaltet wurden.
0013 Der identitäre Übersetzer Martin Lichtmesz trieb diese Logik auf ihre Spitze, als er nach dem Massaker in der Redaktion des französischen Satiremagazins Charlie Hebdo einen Beitrag veröffentlichte, in dem er postulierte, es sei von Muslimen zu viel verlangt, „die Schändigung des ihnen Heiligen“ zu dulden. Die Mohammed-Karikaturen von Charly Hebdo seien „nichts anderes als das Äquivalent von ‚Pussy Riot‘ oder den Tittendummies von Femen, die  von  ihren  Hintermännern  wie  Nutten  auf  den  Proteststrich  geschickt  und  von  amerikanischen Geschäftsmännern gesponsert werden“ (zit. nach Weiß 2017: 190). Hier  wird  nicht nur eine  grundlegende Sympathie für die moralischen Vorstellungen islamistischer Terroristen zum Ausdruck gebracht, sondern auch die kulturelle Hegemonie der USA als wahrer Feind ausgemacht.
0014 Dass Schmitt als „begeisterte[r] Parteigänger Hitlers“ (Weiß 2017: 185) in diesem Zusammenhang nicht an die Schoah oder den deutschen Vernichtungskrieg in Osteuropa dachte, sondern an die Kriegsverbrecherprozesse der Nachkriegszeit (als die letzte Instanz der moralischen Vernichtung Deutschlands), sowie an die Atomwaffen des Kalten Krieges, ist sicherlich bezeichnend.
0015 Oder, wie es der französische Identitäre Alain de Benoist einmal gegenüber dem NPD-Magazin Hier & Jetzt formulierte: „Unsere Städte erinnern immer stärker an Los Angeles oder New York, nicht an Istanbul oder Tunis. Die größte Bedrohung unserer Identität ist keine andere Identität, sondern der politische Universalismus in allen seinen Formen, der die Volkskulturen und unterschiedlichen Lebensstile bedroht, und der sich anschickt, die Erde in einen homogenen Raum zu verwandeln“ (zit. nach Weiß 2017: 185).
0016 Für die Rolle der Personifizierung in der völkischen Kapitalismuskritik vergleiche auch Wamper (2009).
0017 Es sei angemerkt, dass die fehlerhafte Identifikation des Finanzkapitals als das ‚wahre Übel‘ auch bei der Linken weitverbreitet ist.  Als  2008 diverse Occupy-Protestierende forderten: „Safe Main Street, not Wall Street!“, antwortete Zizek deshalb korrekt: „What keeps Main Street going under capitalism is Wall Street“ (ebd.: 14).
0018 Damit sei nicht gesagt, dass die Wirtschaftswissenschaft ansonsten vollkommen unideologisch sei. Sowohl neoliberale, (neo-)keynesianische als auch linke Ökonomen vertreten regelmäßig hochgradig ideologische Thesen. Doch  in  der  Überprüfung der  (ideologisch motivierten) Thesen wird  auf nachprüfbare  Quellen  sowie die wissenschaftlichen Kriterien der Mittelbarkeit, Nachvollziehbarkeit und der Kritisierbarkeit zurückgegriffen. Die völkischen Autor*innen hingegen legen keinerlei Rechenmodelle oder detaillierte Theoreme vor. Sie postulieren ihre Analyse als Wahrheit – und dabei bleibt es. In diesem Sinne ist die völkische Ideologie eben genau das – pure Ideologie.
0019 Sprengler geht sogar so weit, zu postulieren, der deutsche Kapitalismus habe aufgrund der Heimatgebundenheit des deutschen Kapitals schon immer sozialistische Züge getragen (vgl. Weiß 2019: 92). Er führt diese Logik auf ihre absurde Spitze, indem er erklärt, die Arbeiterbewegung kämpfe gegen den Sozialismus (= den deutschen Kapitalismus) und damit gegen sich selber, wenn sie sich im Konflikt zum Kapital positioniere. „Der größte Feind des Deutschen Sozialismus“, so Sprengler, sei schon immer die „sozialistische Internationale“ gewesen (zit. nach ebd.).
0020 Es ging und geht darum, die zu breiten Teilen sozialistisch oder links eingestellte Arbeiter*innenbewegung in die  nationalistische  Sache  einzugliedern (vgl. Lausberg 2019: 25). Denn in  den Worten Hitlers brauchte die völkische Bewegung die Arbeiterschaft als „Menschenmaterial“, weshalb die „völkische Idee (…) aus ihrer weiten Gedankenwelt  bestimmte  Leitsätze  herausgreifen“  sollte,  um  die  „breitere  Menschenmasse  auf  sich  zu verpflichten“ (zit. nach Werth 1996: 238).
0021 Die Opferzahlen sind Schätzungen. Weber (2001: 3) rechnet jedoch alleine im Hinblick auf kommunistische Opfer mit einer Zahl von 20.000 Ermordeten und 150.000 Inhaftierten.
0022 Barkai (1977: 415) zitiert Hitler, der vor NSDAP-Parteigenossen diese neue, elitäre Sozialordnung verkündete: „Wie  die  künftige Sozialordnung ausschauen wird,  meine Parteigenossen, das will  ich  Ihnen sagen: eine Herrenschicht wird  es  geben, eine  historisch gewordene, aus den verschiedensten Elementen durch Kampf erlesene. Es wird die Menge der hierarchisch geordneten Parteimitglieder geben. Sie werden den neuen Mittelstand abgeben. Und es wird die große Masse Anonymen geben, das Kollektiv der Dienenden, der ewig Unmündigen, gleichgültig ob sie ehemals Vertreter des alten Bürgertums waren, Großagrarier, Arbeiter oder Handwerker . . . Darunter wird es aber die Schicht der unterworfenen Fremdstämmigen geben, nennen [wir sie] ruhig die moderne Sklavenschicht. Und über allem wird es  den neuen Hochadel geben, die besonders verdienten und be sonders verantwortlichen Führerpersönlichkeiten.“
0023 Seit  David  Ricardo  1817  seine  Theorie  der  komparativen  Kostenvorteile  formulierte,  gilt  diese Wirtschaftstheorie zumindest im Liberalismus als überwunden.
0024 Höcke verwendet (auch unter seinem Klarnamen), wie  für  rechtsextreme  Autor*innen typisch, die  alte Rechtschreibung.
0025 Folgend beklagt sich Ladig (ebd.) deshalb darüber, dass „von den jüngst gemeldeten 662.712 Geburten nur noch etwa 400.000 abstammungsdeutsch“ seien, woraus sich die Frage ergäbe, „wie viele kongolesische oder türkische Mütter“ wohl „ein paßdeutsches [sic!] Kind zur Welt gebracht haben“.
0026 So seien etwa multikulturelle Gesellschaften „in ihrem Kern (…) reine Mißtrauensgesellschaften [sic!] (…)“, die „ganz automatisch unzählige Friktionen und Konflikte“ (ebd.) erzeugen.
0027 Vgl. Höcke (2015e).
0028 2017 hatten rund  23,4%  der  bundesdeutschen Bevölkerung einen  Migrationshintergrund  (Statistisches Bundesamt 2020). Damit lägen die 30% der Deutschen, die sich außerhalb des völkischen Volkes fo rtpflanzten, sogar noch über  den 23,4% der  Menschen  mit Migrationshintergrund, also dem potenziellen Angebot für Fortpflanzung außerhalb des eigenen – hier völkisch definierten – Volkes. Selbst innerhalb seiner rassistischen Theoreme scheinen Höckes Zahlen also seinen Thesen eher zu wiedersprechen, als sie zu bestätigen.
0029 Es sei bemerkt, dass der „perfekteste Staat“ nicht mit einem „freiheitlichen Rechtsstaat“ identisch zu sein scheint. Ganz im Gegenteil, Höckes Wortwahl legt nahe, dass er hier einen Gegensatz beschreibt: Über den freiheitlichen Rechtsstaat muss Höcke gar nicht erst sprechen, da ergäbe sich ja, so die Implikation, von selbst, dass dieser mit zwischenkulturellen Konflikten nicht fertig werden könne. Migration sei aber ein derart großes Prob lem, dass es selbst den „perfektesten“ Staat gefährde, also einem, dem Höck’schen Sprachbild folgend, nicht-freiheitlichen Unrechtsstaat. Dies aber kann sich nur um eine Diktatur handeln.
0030 Höcke entnimmt den Begriff vom Schweizer Germanisten und Schriftsteller Peter von Matt.
0031 „Pluriversum“ ist ein Begriff, den Höcke von Carl Schmitt entnimmt, der als NSDAP-Mitglied mit diesem die nationalsozialistische Großraumtheorie, welche in der gewaltsamen Eroberung von ‚Lebensraum‘ im Osten und damit im Vernichtungskrieg endete, zu rechtfertigen versuchte.
0032 Technisch gesehen ist die Bemerkung Höckes, dass Kapitalismus und Marktwirtschaft nicht zwangsläufig dasselbe seien, korrekt. Hiervon zeugen nicht zuletzt „marktsozialistische“ Ansätze, wie beispielsweise der von Corneo (2014) konzeptualisierte Aktienmarktsozialismus. Der Punkt ist hier nicht, dass eine nicht-kapitalistische Marktwirtschaft nicht denkbar wäre. Der Punkt ist, dass Höcke kein Konzept entwirft, in dem Marktwirtschaft und Kapitalismus voneinander zu trennen wären. Seine „organische Marktwirtschaft“ ist kapitalistisch, da das Privateigentum an den Produktionsmitteln und die kapitalistische Produktionsweise insgesamt nicht angetastet werden.
0033 Impliziert verkündet Höcke mit dieser Wortwahl, dass der Faschismus damals sehr wohl dem deutschen Wesen entsprochen haben mag.
