0001 Seminar des Arbeitskreises Frieden und Sicherheit ("AFUS") in der SPD-Südbayern am 3. März 1990 in Bernried b. Starnberg
0002 T. Hoffmann, Das letzte Kommando – Ein Minister erinnert sich, Berlin, Bonn, Herford 1993, S.
0003 Der Brief  befindet sich im Besitz des Verf.
0004 R.  Brühl,  Die  Nationale  Volksarmee  der  DDR.  Anmerkungen  zu  ihrem  Platz  in  der Geschichte, in: D. Bald/ R. Brühl/ A. Prüfert (Hrsg.), Nationale Volksarmee – Armee für den Frieden, Baden-Baden 1995, S. 13 - 36, hier  S. 15f .
0005 Der Brief befindet sich im Besitz des Verf.
0006 W.  Gülich,  Der  Prozeß  der  deutsch-deutschen  militärischen  Vereinigung  aus  der  Sicht eines  Brigadekommandeurs  in  den  neuen  Bundesländern  –  Versuch  einer  ersten Bewertung, in: P. Klein/ P. Zimmermann (Hrsg.), Beispielhaft ? Eine Zwischenbilanz zur Eingliederung der  Nationalen Volksarmee in die Bundeswehr, Baden-Baden 1993, S. 21
0007 Die Truppenteile der NVA blieben unter dem neu geschaffenen Bundeswehrkommando Ost    zunächst  einmal als  “Heimatschutzbrigaden”  bestehen.  Sie  wurden  dann  innerhalb einer  5-jährigen  Übergangsphase  um  etwa  die  Hälfte  reduziert  zu  Truppenteilen  der Bundeswehr umstrukturiert.
0008 Gespräche  des  Bundeskanzlers  Kohl  mit  Präsident  Gorbatschow  am  15.  Juli  1990  in Moskau und am 16. Juli 1990 in Archys
0009 Vgl. als Beispiel ein am 24. Juli 1990, also eine Woche nach Archys, im Pressedienst des MfAV veröffentlichtes Interview mit Egon Bahr, in dem dieser den Eindruck erweckte, es sei zu erwarten, daß die NVA in einem Zeitraum von 3 bis 4 Jahren so reformiert werde, daß  sie  als  Teil  gesamtdeutscher  Streitkräfte  "bundeswehrkompatibel"  sei;  in:  T.  Hoffmann, Das letzte Kommando – Ein Minister erinnert sich, Berlin, Bonn 1993, S. 329 f
0010 Die Beiträge sind jeweils unter dem Namen des Autors nachgewiesen
0011 T. Diedrich/H. Ehlert/ R. Wenzke (Hrsg.), Im Dienste der Partei. Handbuch der bewaffneten Organe der DDR, Berlin 19982, S. VII
0012 Die  Beiträge  des  MGFA  wurden  berücksichtigt  bis  Frühjahr  2002;  nach  Angaben  von Mitarbeitern soll auch im MGFA eine Dokumentation zur Sicherheitspolitik der DDR und den  Ereignissen  in  der  NVA  im  Zeitraum  zwischen  der  politischen  Wende  im  Herbst 1989 und der Übernahme der NVA durch die Bundeswehr in Vorbereitung sein.
0013 R  Brühl,  Die  nationale  Volksarmee  der  DDR.  Anmerkungen  zu  ihrem  Platz  in  der Geschichte, in: D. Bald/ R. Brühl/ A. Prüfert (Hrsg.), Nationale Volksarmee - Armee für den Frieden, Baden-Baden 1995, S. 13 - 36, hier  S. 32
0014 S. Meuschel, Legitimation und Parteiherrschaft in der DDR. Zum Paradox von Stabilität und Revolution in der DDR 1945-1989, Frankfurt am Main 1992, S. 319f
0015 Dies  traf  bei  der  NVA  noch  in  besonderem  Maße  zu,  weil  sie  ausgesprochen  offizierslastig war: nicht nur die Zahl der Generale und Admirale, auch die Zahl der Offiziere allgemein war ungewöhnlich hoch, laut den Zahlenangaben  des  Bundeswehrkommandos-Ost prozentual 4 mal so hoch wie in der Bundeswehr. Während dort das Verhältnis der Offiziere  zu  den  Mannschaften  1:  5,5  betrug,  lag  es  in  der  NVA  bei  1:  0,75  (nach:  R. Volk/T. Squarr, Zum inneren Zustand der NVA, in D. Farwick (Hrsg.), Ein Staat – eine Armee. Von der NVA zur Bundeswehr, Frankfurt/M. – Bonn, 1992, S. 235-267, hier S. 243
0016 S.  P.  Huntington,  The  Soldier  and  the  State.  The  Theory  and  Politics  of  Civil-Military Relations,  Cambridge  ,  Massachusetts  1957,  Harvard  Press,  S.  3  –  das  Zitat  wurde  in dieser Form entnommen aus R. Hamann, Armee im Abseits?, Hamburg 1972, S. 14 Samuel  P.  Huntington  ist  in  der  amerikanischen    Militärsoziologie  als  Gegenpol  zu Morris  Janowitz  nicht  unumstritten;  das  ändert  aber  nichts  daran,  daß  beide  mit  ihren bereits in den 50-ger Jahren veröffentlichten Arbeiten zum Verhältnis von Militär, Staat und Gesellschaft als die "Klassiker" dieser Forschungsdisziplin gelten –  insofern ist das Zitat  keineswegs  als  "verstaubt"  anzusehen,  es  hat nach  wie  vor  Geltung  und  ist  in  der Aussage auch nicht als  strittig zu betrachten.
0017 K.  Held  /  H.  Friedrich  /  D.  Pietsch,  Politische  Bildung  und  Erziehung  in  der  NVA,  in: M.  Backerra  (Hrsg.),  NVA  –  Ein  Rückblick  für  die  Zukunft.  Zeitzeugen  berichten  über ein Stück deutscher Militärgeschichte, Köln o. J. (1993), S. 205 – 231, hier S. 219
0018 Ebda., S. 223
0019 K.  Held,  Soldat  des  Volkes?  Über  das  politische  Selbstverständnis  des  Soldaten  der Nationalen  Volksarmee,  in:  D.  Bald  (Hrsg.),  Die  Nationale  Volksarmee  –  Beiträge  zu Selbstverständnis und Geschichte des deutschen Militärs von 1945 – 1990. Baden-Baden 1992, S. 65 – 78, hier  S. 69 f
0020 Vgl. beispielsweise M. Janowitz, The Professional Soldier. A Social and Political Portrait, Glencoe 1960; S. P. Huntington, The Soldier and the State, Cambridge 1957; J. v. Doorn (Hrsg.),  Armed  Forces  and  Society,  Den  Haag –  Paris  1968;  1968; auf  die  Bundeswehr bezogen: R. Zoll (Hrsg.), Wie integriert ist die Bundeswehr. Zum Verhältnis von Militär und Gesellschaft in der Bundesrepublik, München 1979
0021 B.  Abrahamsson,  Military  Professionalization  and  Political  Power,  Beverly  Hills  / London 1972, insbesondere S. 71 - 79
0022 Vgl. etwa: ”The military mind (…) indicates the sharing of a common outlook, the basis of which is the metaphysical definition of reality as essentially military reality. Even with in  the  military  realm,  this  mind  distrusts  ”theorists”,  if  only  because  they  tent  to  be different:  bureaucratic  thinking  is  orderly  and  concrete  thinking.”,  in:  C.  W.  Mills,  The Power Elite, N.Y. 1956, S. 195, zit. nach B. Abrahamsson, a. a. O., S. 77
0023 S. P. Huntington, The Soldier and the State, a. a. O., S. 61
0024 Vgl. B. Abrahamsson, a. a. O., S. 80 ff
0025 Vgl. dazu etwa die Ausführungen bei S. Meuschel, Legitimation und Parteiherrschaft in der DDR, a. a. O., vor allem S. 283-291
0026 Vorausgesetzt, daß das Militär die normativen Ziele des politischen Systems teilt.
0027 G. Schabowski, Das Politbüro - Ende eines Mythos, Reinbek bei Hamburg, 1991, S. 155
0028 G. Schabowski im Gespräch mit dem Verf.
0029 K. Held/ H. Friedrich / D. Pietsch, Politische Bildung und Erziehung in der NVA, a. a. O., S. 231
0030 Ebda., S. 220
0031 R.  Wenzke,  Die  Nationale  Volksarmee  (1956–1990),  in:  T.  Diedrich/  H.  Ehlert/  R. Wenzke (Hrsg.), Im Dienste der Partei, a. a. O., S. 423 – 535, hier S. 423
0032 J.  Schönbohm,  Zwei  Armeen  und  ein  Vaterland:  Das Ende  der  Nationalen  Volksarmee, Berlin 1992, S. 26
0033 T. Hoffmann, Das letzte Kommando – Ein Minister erinnert sich, Berlin, Bonn, Herford 1993, S. 257
0034 Stoltenberg  und  Eppelmann  zur  Auflösung  der  DDR-Streitkräfte.  Verunsicherung  ostdeutscher Offiziere, in Neue Zürcher Zeitung v. 13. September 1990
0035 Ein Deutschland – eine Armee, Kommentar "cas" in Süddeutsche Zeitung v.  23. 7. 1990
0036 G. Gillessen, Auflösen - ohne Rest, in Frankfurter Allgemeine Zeitung v. 25. Juli 1990; siehe Anlage 18
0037 Vgl. etwa die Leserzuschrift "NVA-Soldaten schlimmer als die Nazi-Offiziere?" von H. Bebermeyer in:  Süddeutsche Zeitung v. 15./16. 9. 1990, S. XXIII
0038 K. Held/ H. Friedrich /D. Pietsch, Politische Bildung und Erziehung in der NVA, a. a. O., S. 231
0039 J.  Goldbach,  Die  Nationale  Volksarmee  –  Eine  deutsche  Armee  im  Kalten  Krieg,  in: D. Bald (Hrsg.), Die Nationale Volksarmee, a. a. O., S. 125 – 138, hier S. 134
0040 Ebda., das Zitat steht in einem anderen Zusammenhang, der vollständige Satz lautet: ”Es ist die Tragik dieser Soldaten, vor allem der älteren Generationen, zweimal aufeinanderfolgend im guten Glauben einer schlechten bzw. zweifelhaften Sache gedient zu haben."
0041 Es liegt nahe, die Militärpolitik der SED und das Bild der NVA als Koalitionsarmee im sozialistischen  Bündnis  vor  dem  Hintergrund  der  Entwicklung  der  Ost-West-Konfrontation nachzuzeichnen. Dabei wären nicht nur Ziele, Planungen und Vorbereitungen  einer  Seite,  sondern  beider  Bündnissysteme,  einschließlich  der  Verhandlungen  zur Rüstungsbegrenzung  und  Abrüstung, zu  betrachten  gewesen  –  ein  Vorhaben,  das  schon vom  Ansatz  her  unrealistisch  wäre.  Diese  aufeinander  verweisenden  Zusammenhänge werden deshalb nur insoweit skizziert, wie es für den thematischen Bezug notwendig ist. Von  einer  Gegenüberstellung  NATO  –  WVO  und  NVA  –  Bundeswehr  wurde  bewußt abgesehen, ausgenommen wenige  Einzelfälle, in denen ein Vergleich unumgänglich war.
0042 R. Brühl, Die nationale Volksarmee der DDR, a. a. O., S. 32
0043 Ebda.
0044 Ebda.
0045 G. Gillessen, Auflösen - ohne Rest, Kommentar in der Frankfurter Allgemeine Zeitung v. 25. Juli 1990, Anlage 18
0046 Von den am 3. Oktober 1990 noch im Dienst gewesenen ca. 24 000 Offizieren der NVA sollen knapp 2500, von den 14 000 Unteroffizieren mit Portepee (Feldwebeldienstgrade) etwa 5000 und von den 9000 Unteroffizieren ohne Portepee etwa 2500 auf Dauer oder langfristig in die Bundeswehr übernommen worden sein – exakte und abschließende Angaben zur Zahl der als Berufs- und Zeitsoldaten übernommenen ehemaligen NVA-Angehörigen konnte oder wollte man dem Verf. von Seiten der Bundeswehr nicht mitteilen.
0047 Vgl. beispielsweise D. Farwick (Hrsg.), Ein Staat – eine Armee, a. a. O., S. 9 oder auch im Klappentext auf der Buchrückseite.
0048 T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a.  a. O., S. 9
0049 Interviews  fanden  statt  mit  dem  ehemaligen  DDR-Verteidigungsminister  Admiral  T. Hoffmann*  und  seinen  Stellvertretern,  dem  Chef  des  Hauptstabes  Generalleutnant  M. Grätz und dem Chef Technik und Bewaffnung Generaloberst J. Goldbach sowie mit dem Leiter  der  "Regierungskommission  Militärreform",  dem  NVA-Hauptinspekteur  und späteren  Leiter  der  MAFE,  Generalleutnant  H.  Süß,  und  seinem  Nachfolger  in  dieser Funktion,  dem  stv.  Chef  der  Luftstreitkräfte/Luftverteidigung,  Generalleutnant  Baarß. Weiterhin  wurden  Gespräche  geführt  mit  den  Generalmajor  H.-W.  Deim  (MfNV), Generalmajor Prof. Dr. R. Brühl (Direktor des Militärgeschichtlichen Instituts der DDR), Generalmajor R. Lehmann (stv. Leiter MAFE), dem Konteradmiral Prof. Dr. G. Pöschel (MAFE) und dem für die NVA zuständigen Sektorleiter der Abteilung Sicherheitsfragen im  ZK  der  SED,  Generalmajor  Dr.  W.  Hübner.  Weitere  Gesprächspartner  waren  die Obersten  J.  Schunke  (MfNV),  H.-W.  Weber  (MfNV),  Priemer  (Kommandeur  1.  MSD) und  Prof.  Dr.  W.  Schreiber  (Militärpolitische  Hochschule  Berlin).  Interviews  wurden auch  durchgeführt  mit  sog.  „Reformern“  aus  dem  „Wissenschaftlichen  Rat  für Friedensforschung“, u. a. Kapitän z. S. Prof. Dr. M. Scheler (MAFE), Kapitän z. S. Dr. S. Fischer  (MAFE),  Prof.  Dr.  L.  Kleinwächter  (Akademie  für  Staats-  und  Rechtswissenschaft/IIB), Dr. W. Schwarz (IPW), Prof. Dr. M. Müller (Akademie für Staats- und Rechtswissenschaft).  Darüber  hinaus  gab  es  Treffen  mit  weiteren  17  früheren  NVA-Offizieren. Gleichsam im Kontrast dazu stand die Begegnung mit dem Staatssekretär im „Ministerium  für  Abrüstung  und  Verteidigung“  W.  Ablaß,  dessen  Aufgabe  im Wesentlichen  in  der  Abwicklung  der  NVA  bestand.  Schließlich  gab  es  noch,  um  die militärpolitischen  Rahmenbedingungen  im  Kontext  des  politischen  Prozesses  besser beurteilen  zu  können,  Gespräche  mit  zum  damaligen  Zeitpunkt  politisch  einflußreichen Persönlichkeiten  wie  etwa  G.  Schabowski  als  ehemaligem Politbüro-mitglied,  Professor W. Datschischew, deutschlandpolitischer Berater Generalsekretär Gorbatschows, und auf westdeutscher Seite E. Bahr, der zu den Beratern des letzten DDR-Verteidigungsministers Eppelmann gehörte.
0050 Die  Versuche,  Akteneinsicht  zu  bekommen,  scheiterten    an  den  nicht  erfüllbaren  Auflagen des BMVg / Fü S I 4: nachdem zunächst jede Form von Akteneinsicht verweigert worden war, wurde im letzten  Schreiben vom 5. 2. 2001 das "amtliche" Interesse einer Behörde  ("amtliche"  unterstrichen)  verlangt  und  die  vorherige  Freigabe/Rückstufung jedes  einzelnen  Schriftstückes  mit  Verschlußsachencharakter  (das  dürfte  jedes  Schriftstück  aus  dem  Führungsstab  beim  Minister  gewesen  sein)  durch  den  Herausgeber,  also das BMVg selbst. Bei höherer Einstufung, z. B. auf NATO-Ebene, hätte die Einstufung nur  im  Einvernehmen  mit  den  jeweils  auch  Betroffenen  geändert  oder  aufgehoben werden  können.  Der  Antrag hätte  in  jedem  Einzelfalle  erfolgen und  vom  Staatssekretär im BMVg genehmigt werden müssen. Da  sich  vorher  in  der  Regel  gar nicht absehen  läßt,  welche  Schriftstücke  man  einsehen will  und  eine  Vorabsichtung  nicht  zugelassen  wurde,  scheitert  das  Vorhaben  schon  an dieser  Regelung.  Das  ist  auch  der  Eindruck  der  zuständigen  Referatsleiter  im  Militärarchiv in Freiburg/Brsg. gewesen, die sich zuvorkommend und in uneigennütziger Weise für den Verf. eingesetzt haben, aber im Endeffekt auch nichts bewirken konnten. Die  Verfahrensweise  ist  höchst  unbefriedigend,  weil  es  nicht  zur  militärischen  "Zunft" gehörigen  Dritten  durch  diese  nicht  zu  nehmenden  bürokratischen  Hürden  unmöglich gemacht  wird,  die  Dokumente  in  ihre  Untersuchungen  einzubeziehen,  während  sie  von den militärischen oder dem Militär zuzuordnenden Forschungseinrichtungen ausgewertet werden können, etwa von den Mitarbeitern des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes. Von besonderem Interesse wären auch die Akten der "Arbeitsgruppe  Außen- und Sicherheitspolitik  des  Kabinettausschusses  Deutsche  Einheit"  gewesen,  die  aber  ebenfalls  als "geheim" eingestuft wurden.
0051 Vgl. die aufschlußreiche Beschreibung G. Schabowskis als "Insider" im Politbüro, in: G. Schabowski, Der Absturz, Berlin 1991, S. 153 ff
0052 Vgl. die Berichte und Eindrücke der Beteiligten in dem Sammelband H. Knabe (Hrsg.), Aufbruch  in  eine andere  DDR,  Reformer  und  Oppositionelle  zur  Zukunft  ihres  Landes, Reinbek bei Hamburg 1989
0053 Vgl. die kontroverse Diskussion zwischen J. Nawrocki und W. Bleek, in: Das Parlament vom  19.10.1992;  vgl.  auch  Bremer  Symposium  über  DDR-  und  Deutschlandforschung, in:  Deutschland  Archiv,  23.Jg.  1990,  H.12,  S.  1863-1873;  H.  Jäckel:  Unser  schiefes DDR-Bild. Anmerkungen zu einem noch nicht verjährten publizistischen Sündenfall, in: Deutschland  Archiv,  23.Jg.  1990,  H.  10,  S.  1557-1566;  G.-J.  Glaeßner,  Eine "Lebenslüge"  wird  Wirklichkeit,  in:  Deutschlandarchiv,  24.Jg.  1991,  H.  4,  S.  403-407; W.  v.  Bredow,  Perzeptionsprobleme.  Das  schiefe  DDR-Bild  und  warum  es  bis  zum Schluß  so  blieb,  in:  Deutschland  Archiv,  24.  Jg.1991,  H.  2,  S.  147-154;  vgl.  H.  P. Hamacher:  DDR-Forschung  und  Politikberatung  1949-1990.  Ein  Wissenschaftszweig zwischen  Selbstbehauptung  und  Anpassungszwang.  Köln  1991;  J.  Hacker,  Deutsche Irrtümer. Schönfärberei und Helfershelfer der SED-Diktatur im Westen. Berlin 1992
0054 Diese Informationen wurden dem Verfasser von Prof. Dr. W. Daschitschew, (Akademie der  Wissenschaften,  Moskau),  zu  damaliger  Zeit  enger  Berater  Gorbatschows,  in  einem persönlichen  Gespräch  gegeben.  Er  wies  auch  darauf  hin,  daß  der  Vorwurf  mancher ehemaliger SED-Funktionäre haltlos sei, die Sowjetunion habe die DDR schon 1988 nach Gorbatschows  USA-Besuch  abgeschrieben.  Man  habe  zwar  Honecker  fallengelassen, aber keineswegs die DDR. Vgl. dazu auch R.G. Reuth / A. Bönte, Das Komplott - Wie es wirklich zur deutschen Einheit kam, München 1993
0055 Vgl.  SPIEGEL-Serie,  Die  Falin-Memoiren,  Wink  mit  dem  Zauberstab,  Aus  den "Politischen  Erinnerungen"  Valentin  Falins  (II):  Gorbatschow  und  die  Wiedervereinigung Deutschlands, in: DER SPIEGEL, Nr. 39/47. Jahrgang, 27. September 1993, S.  184,  192;  vgl.  auch  die  Anmerkung  im  SPIEGEL,  Falin  habe  dem  Westbeliner Bürgermeister  Momper  bereits  am  30.9.1989  versichert,  sowjetische  Truppen  würden sich in die inneren Angelegenheiten der DDR nicht einmischen, in: SPIEGEL–Serie, Die
0057 Dem  von  W.  F.  Ogburn  geprägten  Begriff  entsprechend  ist  die  im  internationalen Maßstab  zurückhängende  soziokulturelle  Anpassung  an  die  Entwicklung  vergleichbarer Industriestaaten gemeint.
0058 Vgl.  K.  Marx,  Zur  Kritik der  Politischen  Ökonomie,  Marx/Engels,  Werke,  Bd.13,  S.  8; benutzt wurde die Marx-Engels Gesamtausgabe des Instituts für Marxismus-Leninismus beim ZK der SED, Dietz Verlag Berlin, 1977, zukünftig abgekürzt MEW.
0059 "Die Partei ist dazu berufen, die revolutionäre Machtergreifung des Proletariats zu leiten. Sie  führt  das  Volk  während  des  Übergangs  vom  Kapitalismus  zum  Kommunismus.  Sie leitet  den  sozialistischen  Staat.  Eine  ihrer  wichtigsten  Aufgaben  ist,  den  Marxismus-Leninismus mit dem Volk zu verbinden. Die Führung durch die marxistisch-leninistische Partei ist eine allgemeine Gesetzmäßigkeit der sozialistischen Revolution, des Übergangs vom Kapitalismus zum Sozialismus. ... Die Partei ist der bewußte Vortrupp der Arbeiterklasse.  In  ihr  sind  die  besten  Kräfte  der  Arbeiterklasse  organisiert.  Diese  besitzen  eine wissenschaftlich  begründete  Theorie  von  den  Aufgaben  und  Zielen  der  Arbeiterklasse, die  im  Parteiprogramm  für  eine  ganze  historische  Entwicklungsetappe  eines  Landes festgelegt  werden..."  in  G.  Klaus,  M.  Buhr,  Philosophisches  Wörterbuch,  VEB Bibliographisches Institut Leipzig,  S. 408 f, Stichwort "Partei, marxistisch-leninistische". Vgl. zum Dilemma von Determinismus und Voluntarismus der Marxschen Revolutionstheorie  auch  die  Betrachtungen  bei  R.  Hamann,  Revolution  und  Evolution.  Zur Bedeutung  einer  historisch  akzentuierten  Soziologie,  Berlin  1981,  S.  131  f  –  der  Verf. verdankt der unter ganz anderer Themenstellung geschriebenen Abhandlung R. Hamanns zahlreiche Anregungen, die mit in die Überlegungen zu dieser Arbeit eingeflossen sind.
0060 "Im Programm der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands werden die Grundfragen des Übergangs vom Kapitalismus zum Sozialismus in Deutschland sowie im besonderen des  allseitigen  und  entfalteten  Aufbaus  des  Sozialismus  in  der  Deutschen Demokratischen  Republik  beantwortet.",  Ebda.,  S.  530,  Stichwort  "Sozialismus  und Kommunismus"
0061 Havemann, Professor für physikalische Chemie an der Ostberliner Humboldt-Universität, wurde im März 1964 von seiner Parteigrundorganisation an der Universität aus der Partei ausgeschlossen,  weil  er  die  Linie  des  Marxismus-Leninismus  verlassen  und  sich  durch seine Interviews in der westdeutschen Presse des Verrats an der Sache der Arbeiter- und Bauernmacht schuldig gemacht habe. Damit verbunden verlor er seinen Lehrauftrag und alle  Bezüge.  Havemann  veröffentlichte  seine  regimekritischen  Bücher  im  Westen;  er wurde  1976  zu  einer  Aufenthaltsbeschränkung  in  seinem  Haus  und  zu  einem  Kontaktverbot verurteilt. Er starb 1982.
0062 Vgl.  R.  Havemann,  Ein  deutscher  Kommunist,  Rückblicke  und  Perspektiven  aus  der Isolation,  Reinbek bei Hamburg 1978, S. 92, 85 f, 102.
0063 Ebda., S. 102
0064 Ebda., S. 86
0065 Ebda., S. 102
0066 Die Losung zielte ab auf das Verhältnis der Werktätigen zum sozialistischen Eigentum. Vgl.  beispielsweise  O.  Reinhold,  Sozialismus  und  Leistungsgesellschaft,  in  der Zeitschrift  "Einheit",  Zeitschrift  für  Theorie  und  Praxis  des  wissenschaftlichen Sozialismus,  Berlin,  herausgegeben  vom  Zentralkomitee  der  Sozialistischen Einheitspartei Deutschland –im weiteren zitiert als Einheit – hier: Einheit 8-89, 44. Jg./ 1989, S. 700-706, S. 705 f
0067 Gerade  an  der  Stellung  des  FDGB  zur  SED  wird  deutlich,  daß  die  Interessen  der "Werktätigen" letztlich nur als  politisches  Stimmungsbarometer  eine  Rolle  spielten:  der Gewerkschaftsvorsitzende  H.  Tisch,  selbst  prominentes  Politbüro-Mitglied,  konnte  dort zwar  Probleme  in  den  Betrieben  ansprechen,  saß  aber  als  Anwalt  seiner  Klientel gegenüber dem Wirtschaftssekretär des ZK, G. Mittag, als zuständigem Beauftragten der Partei zur Gewerkschaft, letztlich am kürzeren Hebel.
0071 Vgl. dazu O. Reinhold, Zur Gesellschaftskonzeption der SED, in: Einheit 6-89, 44. Jg./ 1989, S. 483-489
0072 Vgl.  dazu  die  Ausführungen  bei  S.  Meuschel,   Legitimation  und  Parteiherrschaft in  der DDR, a.a. O, S.  241-301
0073 Dazu der schon genannte W. Hübner, "Insider", "Reformer" und gerade deshalb damals zweifellos loyal zur Partei stehend: "Die Führung der Partei scheute die  offene Auseinandersetzung    über  anstehende  gesellschaftliche  Probleme  sowohl  innerhalb  der  Partei und  schon  erst recht  außerhalb  der  Partei.  Selbst  in  den  inneren  Führungsgremien  ging man grundsätzlichen Diskussionen aus dem Wege. Das ideologische Vehikel in dieser Situation war die Theorie von der Verschärfung der ideologischen  Auseinandersetzung  im  Zusammenhang  mit  der  Entspannung.  Friedliche Koexistenz sei in erster Linie Klassenkampf. Die  Dialektik  von  Dialogpolitik  für  Frieden  und  Abrüstung,  für  die  Schaffung  einer breiten  internationalen  Koalition  der  Vernunft  einerseits  und  der  notwendigen  Dialogpolitik mit allen  Kräften  im  Innern des  Landes,  die  –  wenn  auch  von  unterschiedlichen weltanschaulichen oder auch politischen Positionen – für Frieden, soziale gerechtigkeit, ökölogische Sicherheit und für die Souveränität der DDR eintraten (ihre Existenz wurde nicht infrage gestellt, aber Reformen angemahnt)– wurde nicht, oder erst dann erkannt als es zu spät war.  ... Damit  wurde  gerade  die  weiter  an  Bedeutung  gewinnende  ideologische  Auseinandersetzung  zwischen  den  Systemen  und  über  die  weitere  Entwicklung,  Ausgestaltung  und Reformierung  des  Sozialismus  nicht  geführt,  politisch  Engagierte  mutlos  gemacht,  eingeschüchtert, diszipliniert (ZPKK gegen Meckerer) und zu einem Arbeitsfeld für das MfS erhoben. Die Partei wurde der Verantwortung für die politische Argumentation enthoben, denn  die  ideologische  Abweichung,  die  anderartige  politische  Auffassung,  jene,  die  sie artikulierten  (innerhalb  und außerhalb  der  SED),  wurden  kriminalisiert und  unter  "politisch - operative" Kontrolle gestellt.  Und mit Feinden diskutiert man nicht! So kastrierte sich  die  Partei,  endgültig,  durch  die  politische  Führung auch  wissentlich,  weil  sie  ihren Anspruch auf absolute Wahrheit nicht aufgeben wollte. ..." [sic]. Dr. W. Hübner, Diskussionsbeitrag zur Konferenz "Die Sicherheitspolitik der DDR – zur Verantwortung der SED und zur Tätigkeit des MfS.", Oktober 1991, 10 Seiten, hier S. 7 f – unveröffentl. Manuskript, im Besitz des Verf.
0074 Honeckers  Deutschlandpolitik  während  der  durch  die  Raketennachrüstung  heraufbeschworenen Konfrontationsphase im Ost-West Verhältnis wurde in Moskau als Alleingang kritisiert, auch noch von Gorbatschow.
0075 Als ein  Indiz dafür ließe sich beispielsweise die "Staatsaktion" sehen, die beim Besuch des  damaligen  Bundeskanzlers  Schmidt  in  der  DDR  anlief:  Nachdem  mit  dem  Jubel Tausender  beim  Besuch  des  Bundeskanzlers  Brandt  1971  in  Erfurt  der  örtlichen  Parteiführung  offensichtlich  die  Organisation  aus  dem  Ruder  gelaufen  war,  wurden  nun,  um Schmidts  "Kontakt  mit  der  Bevölkerung"  im  Sinne  der  SED  steuern  zu  können, "linientreue  Genossen"  aus  allen  Teilen  der  DDR  tagelang  geschult  und  dann  auf  den Weihnachtsmarkt  der  Stadt  Güstrow  gebracht,  während  die  dort  ansässige  Bevölkerung ihre  Wohnungen nicht  verlassen  durfte.  Vgl.  TV-Sendung RTL,  "Spiegel-TV"  v.  16.  2. 1995, 21.55 Uhr
0076 Vgl.  zu  dem  Begriff  H.  Axen,  Patriotismus  und  Internationalismus  im  Kampf  unserer Zeit, in: Einheit 11/12-88, 43. Jg./ 1988, S. 965-971
0077 K.  Hager,  Die  Geschichte  und  das  Verständnis  unserer  Zeit,  in:  Einheit  7-89,  44.  Jg./ 1989, S. 595-610, S. 600
0078 Vgl. ebda., S. 601 f
0079 Bericht  des  Zentralkomitees  an  den  VIII.  Parteitag  der  SED,  Berichterstatter:  Genosse Erich  Honecker, Dietz Verlag Berlin, 1972, S. 30
0080 K. Hager, Die Geschichte und das Verständnis unserer Zeit, a.a.O., S.595
0081 Vgl.  dazu  u.a.  B.  Meissner,  Die  Sowjetunion  im  Umbruch,  Historische  Hintergründe, Ziele  und  Grenzen  der  Reformpolitik  Gorbatschows,  2.  Aufl.,  Stuttgart  1988;  ders., Gorbatschows  Umbau  des  Sowjetsystems,  ZS  "Osteuropa",  39.  Jg.  1989,  S.  603-617, 702-719, 874-883, 993-1020, 40. Jg.1990, S. 68-85, 105-114; ders., "Neues Denken" und sowjetische Außenpolitik, ZS "Außenpolitik", 40. Jg. 1989, S. 107-125; F. +, H.Adomeit, Das  "neue  Denken";  Grundzüge  und  Verwirklichung,  in:  H.Adomeit,  H.  Höhmann,  G. Wagenlehner (Hrsg.), Die Sowjetunion unter Gorbatschow, Stuttgart/Berlin/ Köln 1990, S.  267  -  295;  H.  Timmermann,  Die  sowjetische  Außenpolitik  im  Zeichen  von  "neuem Denken"  und  Handeln,  Berichte  des  BIOSt,  H.48,  Köln  1988;  K.  Segbers,  Der sowjetische  Systemwandel,  Frankfurt/Main  1989;  ders.  (Hrsg.),  Perestrojka. Zwischenbilanz, Frankfurt/ Main 1990
0082 Vgl. K. Hager, Die Geschichte und das Verständnis unserer Zeit, a.a.O., S. 608
0083 Die SED hat sich bis zur politischen "Wende" und selbst unter Krenz als Generalsekretär nicht  von  der  Linie  des  "ideologischen  Kampfes"  im  sozialistischen  Weltsystem  lösen können.  Als  Beispiele:  im  Juli  1989  K.  Hager:  "  Dem  Siegesgeschrei  der  Gegner  des Sozialismus  wollen  wir  unbestreitbare  Fakten  aus  Geschichte  und  Gegenwart entgegenhalten.  ....  Als  vorgeschobene  Bastion  des  Sozialismus  an  der  Trennlinie  zum imperialistischen  System  und  mit  einem  imperialistischen  Staat  deutscher  Nation konfrontiert, waren und sind wir auf einen unvergleichbaren Kampfposten gestellt. ... Die Entwicklung  des  Sozialismus  in  der  DDR  vollzieht  sich  in  wachsendem  Maße  unter weltoffenen  Bedingungen.  Der  Verbesserung  der  wirtschaftlichen  und  kulturellen Beziehungen zwischen der DDR und der BRD stehen auf der anderen Seite beharrliche Bestrebungen  von  Medien,  Politikern  und  Ideologen  entgegen,  sich  in  unsere  inneren Angelegeneheiten  einzumischen,  das  Vertrauen  der  Bürger  in  Partei  und  Staat  zu erschüttern  und  eine  Änderung  unseres  Gesellschaftssystems  zu  erreichen.  Diese spezifische  Situation  ist  eine  der  Ursachen  dafür,  daß  hier  der  ideologische  Kampf  in besonders  scharfen  Formen  geführt  wird..."  (K.  Hager,  Die  Geschichte  und  das Verständnis  unserer  Zeit,  a.a.O.,  S.  600);  O.  Reinhold  im  November  1989:  "Zu  den Herausforderungen  der  Zeit  gehört,  daß  sich  die  Auseinandersetzung  zwischen Kapitalismus  und  Sozialismus  wesentlich  verschärft  hat.  Die  herrschenden  imperialistischen  Kreise  unternehmen  größte  Anstrengungen,  um  sich  in  die  Umgestaltungsprozesse in der Welt des Sozialismus einzumischen und sie in eine Richtung zu drängen, die weg  vom Sozialismus führt. Daß dabei die DDR im Zentrum der Angriffe  steht, ist nicht  besonders  erstaunlich.  Unsere  Republik  steht  nicht  irgendeinem  kapitalistischen Land  gegenüber,  sondern  der  BRD,  die  über  die  größten  ökonomischen  Potenzen Westeuropas, über das größte Militärpotential in der NATO nach den USA verfügt." (O. Reinhold, Auf der Suche..., a.a.O., S. 989)
0084 Vgl. zu der Auffassung der SED das "Gespräch" zwischen M. Banaschak (Chefredakteur v. "Einheit") und O. Reinhold, Streit der Ideologien und die gemeinsame Sicherheit, in: Einheit 9-87, 42. Jg./ 1987, S. 771-780
0085 Vgl. z. B. O. Reinhold: "Die BRD gehört zu den Ländern mit dem höchsten Lebensniveau des größeren Teils der Werktätigen und verfügt über einen beachtlichen politischen Einfluß. Dieses Potential wird, wie sich zeigt, in den Angriffen gegen die DDR voll eingesetzt. Und durch dieses Potential werden heute und künftig Maßstäbe unserer eigenen Entwicklung zutiefst beeinflußt. Damit müssen wir leben." (O. Reinhold, Auf der Suche nach den besten Lösungen, in: Einheit 11-89, 44. Jg./ 1989, S. 984-989); G. Mittag: "...Zugleich hat uns das vor einer Unterschätzung der dem Kapitalismus trotz aller antagonistischen Widersprüche innewohnenden Potenzen in bezug auf die Produktivkraftentwicklung bewahrt...Wir haben es in der Klassenauseinandersetzung auf ökonomischen Gebiet nicht mit irgendeinem Kapitalismus zu tun, sondern mit einem auf seine Weise hochentwickelten Kapitalismus, der mit und durch die wissenschaftlichtechnische Revolution sein Potential vergrößert hat und noch über starke Positionen verfügt." (G. Mittag, Hohe Leistungen aller Kombinate auf dem Weg zum XII. Parteitag, in: Einheit 4-89, 44. Jg./ 1989, S. 299-307)
0086 Die  Isolation  war  keineswegs  nur  der  Verweigerung  oder  zögerlichen  Kooperationsbereitschaft  des  Westens  zuzuschreiben,  sondern  in  erster  Linie  Ausdruck  mangelnder Konkurrenzfähigkeit  von  DDR-Produkten  auf  westlichen  Märkten  und  des  unsinnigen Autarkiestrebens der DDR selbst. (Vgl. H.-H. Hertle, Der Weg in den Bankrott der DDR-Wirtschaft.  Gespräch  mit  Gerhard  Schürer  "Es  wäre  besser  gewesen,  wir  wären  früher pleite  gegangen!"  in:  Deutschland  Archiv,  25.Jahrgang  1992,  H.2,  S.  127-131und  im Interview mit G. Schürer 132-142, hier S. 132 f).
0087 Vgl. dazu C. Schwartau: Produktion und Produktivität - ein Leistungsvergleich zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der DDR, in: Materialien zum Bericht zur Lage der Nation 1987, Bonn 1987, S. 342-402, 672-694
0088 Vgl.  H.  Koziolek:  Einheit  von  Wirtschafts-  und  Sozialpolitik  -  Kern  unserer  ökonomischen Strategie, in: Einheit 6-89, 44. Jg. / 1989, S. 497-503; in Vorbereitung auf den 40. Jahrestag der DDR hielt Heft 6/89 unter dem Titel "Sozialismus in den Farben der DDR" noch  im  Juni  1989  die  Fiktion  dynamischer  Wirtschaftsentwicklung  und  politischer Stabilität  aufrecht.  Die  Autoren  hätten  es  besser  wissen  müssen,  insofern  sind  ihre Beiträge  ein  Musterbeispiel  für  die  bewußte  Irreführung  und  Täuschung  der Bevölkerung.
0089 Die Subventionspolitik war als Eckpunkt des sozialpolitischen Programms der SED kaum mehr zu korrigieren, aber auch nicht mehr zu bezahlen. Sie wurde von der Bevölkerung als  selbstverständlich  betrachtet  und  wegen  ihrer  unzulänglichen  Verwirklichung  eher noch kritisiert, vor allem auch wegen der Bevorzugung der ohnehin schon privilegierten Kreise bei der Vergabe von Wohnungen, Urlaubsreisen etc. Die Subventionierung kam nicht nur den sozial Schwachen, sondern unterschiedslos allen zugute und wurde insofern von vielen als ungerecht empfunden. Durch die Preisbindung bei Wohnungen lagen die Mietpreise in der Regel unter 100, häufig sogar unter 50 DDR-Mark.  Gesundheitsfürsorge,  Kinderkrippen  und  -gärten,  Altenbetreuung,  Freizeit-  und Erholungseinrichtungen wurden durch die Betriebe, die Massenorganisationen und durch staatliche Stellen organisiert und konnten weit unter Kostendeckung oder auch kostenlos in Anspruch genommen werden. Sie vermittelten auch Kulturangebote  oder Aufenthalte im  sozialistischen  Ausland  und  ermöglichten  Urlaubsreisen  zu  minimalen  Preisen  in eigene  "Quartiere"  (je  nach  Rang  und  dienstlicher  Stellung  unterschiedlich  oft  und unterschiedlich  in  der  Art  der  Unterbringung  am  Urlaubsort  –  vom  Zeltplatz  bis  zum Luxushotel). Die  Subventionierung  war  zum  Teil  allerdings  derart  unsinnig,  daß  sie  Verschwendung geradezu  provozierte.  Die  Preise  des  "Grundbedarfs"  bei  Nahrungsmitteln  lagen  so niedrig,  daß  es  auf  dem  Lande  günstiger  war,  Kleinvieh  mit  Brot,  anstatt  mit  Futtermitteln zu mästen. 1986 erforderten 100 Mark Einzelhandelsumsatz bei Nahrungsmitteln eine  direkte  Preisstützung  von  85  Mark,  bei  Einbeziehung  der  Landwirtschaftssubventionen  sogar  von  103  Mark  (vgl.  "Wirtschaftswissenschaft",  H.9/1989,  S.  1341). Andere Beispiele: die Tarife der Verkehrsmittel und für Strom- und Wasserbezug hatten etwa  das  Niveau  der  fünfziger  Jahre  in  der  Bundesrepublik  (Strom  8  Pfg/Kwh,  Wasser pauschaliert fast kostenlos, Berliner Verkehrsverbund 20 Pfg ohne Streckenbegrenzung). Bei Heizungen war eine exakte Verbrauchsmessung über Wärmezähler unbekannt, in der
0105 Der  an  sich  für  Wirtschaftsfragen  zuständige  Ministerrat  als  formell  höchstes  vollziehendes  und  verfügendes  Organ  der  Staatsgewalt  der  DDR  plante,  vollzog  und verfügte,  was  von  der  Parteiführung  bereits  entschieden  war.(1)  Die  ihm  unterstellte "Staatliche Plankommission" (SPK) hatte den politischen Auftrag in den Perspektivplan und  die  volkswirtschaftlichen  Jahrespläne  umzusetzen  und  nach  dem  Statut  als Planungsaufgabe an die Ministerien weiterzugeben. Für die Plandurchführung war zwar ein  gewisser  Ermessensspielraum  gegeben,  aber  natürlich  nicht  mehr  die  Möglichkeit einer  Zielkorrektur.  Die  oft  aberwitzigen  Vorgaben  orientierten  sich  am  politisch  Notwendigen und den stets drängenden Sachzwängen. Kriterien wirtschaftlicher Rationalität und die Realität der Produktionsverhältnisse spielten dabei keine Rolle Die letzte Entscheidung in wirtschaftspolitischen Grundsatzfragen hatte zwar wie in allen Grundsatzfragen  Honecker  als  Generalsekretär,  der  eigentliche  "Wirtschaftslenker"  war aber G. Mittag als Wirtschaftssekretär des ZK. Sein Pendant auf staatlicher Seite war der Vorsitzende  der  Staatlichen  Plankommission,  G.  Schürer,  der  ihm  verfassungsmäßig keineswegs  unterstellt  war,  gegenüber  Mittags  Autorität  und  Einfluß  auf  Honecker jedoch  in  der  schwächeren  Position  war.  Die  Staatliche  Plankommission  verfügte  über zahlreiche Abteilungen und Arbeitsgruppen mit ca. 2000 Mitarbeitern. Von ihnen mußten die  Vorlagen  für  die  Planung  erarbeitet  werden.  Mittag  stützte  sich  auf  einen  zwar weniger umfangreichen (ca. 270 Mitarbeiter) (2), aber "gefährlichen" Apparat im ZK, der ebenfalls den Wirtschaftsbereichen entsprechend in Abteilungen gegliedert war und seine Aufgabe vor allem in der Kontrolle der gesamten Wirtschaft sah – einer Funktion, die an sich der SPK zukam. Die  Plankommission  war  insofern  "an  die  Leine  gelegt",  als  sie  entgegen  der  im  Statut festgelegten  Kompetenzverteilung  ihre  Vorlagen  zunächst  mit  G.  Mittags  Apparat abstimmen  mußte,  bevor  sie  dem  Politbüro  und  erst  dann  dem  Ministerrat  vorgelegt werden  konnten.  Zudem  wurden  die  Minister  von  Mittag  bereits  im  Vorhinein  in  den Tagungen  der  Wirtschaftskommission  "auf  Linie  getrimmt".  Daß  die  SPK  die  aus  dem ZK-Apparat kommenden Direktiven nicht befolgt hätte, wäre nicht denkbar gewesen. Der Parteiapparat  dirigierte  den  Staatsapparat  und  nicht  umgekehrt.  Entsprechend  war  der ZK-Sekretär zwar nicht formal, in der Praxis aber sehr wohl dem Minister übergeordnet. Abgesehen davon hätte Mittag seine Entscheidung aber auch jederzeit über Honecker im Politbüro durchsetzen können, so daß der SPK, wollte sie ihre Vorlagen "durchbringen", letztlich gar nichts anderes übrig blieb, als den Festlegungen Mittags zu folgen. (1) Vgl. H.-H. Hertle, Gespräch mit Gerhard Schürer, "Es wäre besser gewesen..." a.a.O., S. 141, (2) ebda., S. 140 f.
0106 Vgl.  "Schürers  Krisen-Analyse"  G.  Schürer,  G.  Beil,  A.  Schalck,  E.  Höfner,  A.  Donda, Vorlage  für  das  Politbüro  des  Zentralkomitees  der  SED,  abgedruckt  in:  Deutschland Archiv, 25.Jg. 1992, S. 1112-1120
0107 Mittag  "befehligte"  als  ZK-Sekretär  für  Wirtschaft  die  ZK-Abteilungen  Planung  und Finanzen, Grundstoffindustrie, Leichtindustrie, bezirksgeleitete Industrie, Maschinenbau, Metallurgie,  Forschung  und  technische  Entwicklung,  Bauwesen,  Transport  und  Nachrichtenwesen,  Sozialistische  Wirtschaftsführung,  Sozialpolitik,  Gewerkschaftspolitik); ihm  unterstanden  ferner  das  Zentralinstitut  für  sozialistische  Wirtschaftsführung,  die Arbeitsgruppe  Zahlungsbilanz,  die  Wirtschaftskommission  beim  Politbüro,  die Kommission  für  ökonomisch-kulturelle  Zusammenarbeit;  daneben  war  er  von  1963  bis 1989  Ausschußvorsitzender  des  Volkskammerausschusses  für  Industrie,  Bauwesen  und Verkehr.  Mittag  wurde überdies  mit  Honeckers  Machtantritt  der Erste  Stellvertreter  des Vorsitzenden des Ministerrats, also des offiziellen DDR-Regierungschefs.
0108 Die Staatsausgaben waren nicht nur durch die Subventionspolitik belastet, sondern auch durch  den  gewaltigen  Apparat  der  Partei-  und  Staatsbürokratie,  den  Sicherheitsapparat und  die  ebenfalls  "unproduktiven"  Streitkräfte  mit  einem  ebenfalls  erheblichen  zivilen Beschäftigungspotential.  Diese  "Kosten"  schlugen  natürlich  auf  die  Zahlungsbilanz durch,  die  ohnehin  schon  unter  dem  Druck  der  seit  Anfang  der  80-er  Jahre  enorm gestiegenen  Erdölpreise  in  der  Sowjetunion  stand.  Der  jährlich  mindestens  notwendige Kreditbedarf  der  DDR  –zuletzt  1989  etwa  12-15  Mrd  DM–  trieb  die  Verschuldung  im westlichen  Ausland  auf  eine  solche  Schuldendienstrate,  daß  der  ganze  Export  eines Jahres nicht ausgereicht hätte, die jährlich zu leistenden Kreditrückzahlungen und Zinsen zu bewältigen (vg. H.-H.Hertle, Gespräch mit Gerhard Schürer, Das reale Bild..., a.a.O., S. 1032 f).
0109 H.-H. Hertle, Gespräch mit Gerhard Schürer, "Es wäre besser gewesen..." a.a.O., S. 138 ff; aus Gesprächen des Verfassers mit Mitarbeitern der SPK und mit G. Schabowski ließ sich der Eindruck gewinnen, daß Stoph als Vorsitzender des Ministerrats in "Dauerfehde" mit Mittag lag, allerdings gegen dessen Einfluß auf Honecker wenig ausrichten konnte.
0110 Eine Ursache für die Probleme der DDR-Unternehmen lag im Zerschlagen der Betriebe, die  in  der  Bundesrepublik  unter  der  Rubrik  "mittelständische  Wirtschaft"  eine  nicht  zu unterschätzende  Rolle  für  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  Industrie  spielen.  Nahezu  80% der  Industrieproduktion  der  DDR  kam  aus  Unternehmen  mit  einer  Betriebsgröße  von mehr  als  1000  Beschäftigten,  nur  etwa  1%  aus  Kleinbetrieben  mit  weniger  als  100 Beschäftigten  (gegenüber  ca  22%  in  der  alten  Bundesrepublik).  Die  fortschreitende Konzentration  in  den  Kombinaten  -mit  Stand  Juni  1990  gab  es  126  zentral-  und  95 bezirksgeleitete Kombinate- war politisch gewollt und entsprach ganz der zunehmenden Verstärkung  der  Zentralisierung  seit  Mitte  der  achtziger  Jahre  (vgl.  "Wirtschaftswissenschaft",  H.  6/1989,  S.  801  ff).  Sie  brachte  natürlich  technische  und  betriebswirtschaftliche Vorteile, ging aber zu Lasten der Klein- und Mittelbetriebe, die durch ihre Spezialisierung, Flexibilität und ihr Innovationspotential den technischen Fortschritt sehr viel  schneller  umsetzen  und  die  Anpassung  an  einen  international  wettbewerbsorientierten  Markt  überhaupt  erst  ermöglichen.  Die  Kombinate  hatten  auf  dem ostdeutschen "Markt" in ihrem Bereich eine Monopolstellung. Sie hatten insofern keine Konkurrenz und wegen der Importbeschränkungen im Inland und auf dem RGW-Markt weder  ausländische  Wettbeweber  noch  den  internationalen  Produktionsstandard  zu beachten. Das schlug sich negativ auf die Herstellungskosten der Produkte nieder und bei nicht für den Export bestimmten Erzeugnissen auch auf die Qualität.
0111 K.Krull, Herr im eigenen Hause, in: Einheit 7-87, 42. Jg. / 1987, S.597
0112 Ebda., S. 600
0113 Da  die  fehlende  Konvertibilität  der  DDR-Währung  permanente  Devisenknappheit  zur Folge  hatte  und  sich  industrielle  DDR-Produkte  bei  Kompensationsgeschäften  mit westlichen  Staaten  als  kaum  wettbewerbsfähig  erwiesen,  waren  Importen  Grenzen gesetzt. Weil sich die DDR darüber hinaus auch aus ideologischer Sicht nur in Maßen auf eine  Zusammenarbeit  und  Arbeitsteilung  mit  "kapitalistischen"  Unternehmen  einlassen wollte,  versuchte  sie  durch  eigene  Forschung,  Entwicklung  und  Produktion  von  den internationalen  Märkten  unabhängig  zu  sein.  Dabei  sicherte  ihre  im  Investitionsgüterbereich  auf  dem  RGW-Markt  konkurrenzlose  Position  den  Absatz  ihrer  Produkte und den Import der benötigten Rohstoffe. Das  "Ausklinken"  aus  der  internationalen  Arbeitsteilung  zwang  zum  einen  dazu,  in anderen  hochindustrialisierten  Staaten  längst  "ausgestorbene",  weil  unwirtschaftliche Unternehmensbereiche  und  Industriezweige  weiter  am  Leben  zu  erhalten.  Zum  anderen mußten  die  Betriebe  trotz  an  sich  ganz  anderer  Ausrichtung  ein  überdimensionales Sortiment  aller  denkbaren  Artikel  selbst  herstellen.  Da  die  Produktion  überwiegend  in Großunternehmen  zusammengefaßt  war,  führte  das  bei  niedrigem  Spezialisierungsgrad zu einer enorm breiten und damit unwirtschaftlichen Produktpalette dieser Unternehmen.
0114 Vgl.  hinsichtlich  der  geringen  Effizienz  der  Investitionen  für  die  Vergrößerung  des Kapitalstocks OECD-Berichte, a.a.O., Anm. 20, S. 130
0115 Nach entsprechenden Vergleichen sollen in 7 von 11 Industriebereichen, in denen in der BRD  1,4  Mill.  Beschäftigte  "freigesetzt"  wurden,  in  der  DDR  über  400000  zusätzlich Beschäftigte  gewesen  sein.  Vgl.  dazu  C.  Schwartau,  Perestroika  in  der  DDR,  in: Deutschland Archiv 22. Jg. 1989, H.12, S. 1373.
0116 Ebda;  nach  C.  Schwartau  war  in  wichtigen  Industriezweigen  jeder  dritte  ausschließlich damit beschäftigt, die verschlissenen Anlagen zu reparieren und instandzuhalten.
0117 Der  technologische  Rückstand  der  DDR  gegenüber  der  BRD  wurde  1990  auf  5  bis  10 Jahre geschätzt (vgl. OECD-Berichte, a.a.O., S.136, Anm. 80)
0118 1988  floß  ein  Drittel  aller  Industrie-Investitionen  in  den  Ausbau  der  Braunkohleförderung, ein weiteres in den gescheiterten Alleingang in der Mikroelektronik. Mit dem ehrgeizigen Projekt, das 14 Mrd. Mark verschlang, verband sich die Hoffnung der DDR, die  CoCom-Liste  unterlaufen  zu  können  und  damit  im  RGW-Bereich  das  Monopol  für Speicherchips  und  in  der  Mikroelektronik  zu  besitzen.  Die  Entwicklung  lag  um  Jahre hinter  der  westlicher  Produzenten  zurück  und  wurde  spätestens  bei  der  Lockerung  der CoCom-Bestimmungen wirtschaftlich unsinnig.
0119 Vgl. G. Schürer, Vorlage..., a.a.O., S. 1116
0120 Auf Schürers Veranlassung hin war das beunruhigende Problem der stark angestiegenen Verschuldung  schon  1977  und  dann  jedes  Jahr  erneut  mit  der  Parteispitze  diskutiert worden.  Spätestens  seit  der  eindeutigen  schriftlichen  Stellungnahme  Schürers  vom 26.4.1988 war bekannt, daß die Zahlungsfähigkeit der DDR nicht mehr weiter gesichert war.  Auch  die  übrigen  Mitglieder  des  Politbüros  waren  über  die  katastrophale Wirtschaftslage der DDR durch einen jeweils monatlichen Bericht über die Entwicklung der Verschuldung informiert. Vgl. H.-H. Hertle, Das reale Bild war eben katastrophal!, a. a. O., S. 1032; vgl. auch H.-H. Hertle, Staatsbankrott..., a.a..O., S. 1020; vgl. auch H.-H. Hertle, Der Weg in den Bankrott der DDR-Wirtschaft, a. a. O.,  S. 132
0121 G. Schürer, Vorlage..., a.a.O., S. 1117
0122 Ebda., S. 1118
0123 Vgl. H.-H. Hertle, Das reale Bild war eben katastrophal!...,  a.a.O., S. 1033
0124 Vgl. H.-H. Hertle, Gespräch mit Gerhard Schürer, "Es wäre besser gewesen..." a. a. O., S. 134 ff
0125 Vgl. H.-H. Hertle, Der Weg in den Bankrott der DDR-Wirtschaft, a.a.O., S. 129. Schürer und  Ehrensperger  informierten  zwar  Honecker  über  die  enorme  Staatsverschuldung, scheuten aber auch vor einer Auseinandersetzung im Politbüro zurück.
0126 Ob  es  sich  bei  der  sozialistischen  Funktionärsselite  tatsächlich  um  eine  "Klasse"  im herkömmlichen  Sinne  handelte,  ist  angesichts  der  mit  den  westlichen  Gesellschaften nicht  vergleichbaren  Eigentums-  und  Machtverhältnisse  in  der  DDR  schwierig  zu bestimmen und muß in dem Zusammenhang des Themas auch nicht untersucht werden. Die  "Verwaltenden"  der  Macht,  die  M.  Djilas  am  –gegenüber  dem  Realsozialismus  der DDR  noch  gemäßigten–  jugoslawischen  Modell  als  die  "Neue  Klasse"  charakterisiert, bildeten  zumindest  in  ihrem  Kern,  in  der  Spitze  der  Parteibürokratie,  eine  gesellschaftliche Gruppe, deren objektive Lage nicht mehr mit der der übrigen Bevölkerungsgruppen zu  vergleichen  war.  Dem  würde  im  Prinzip  nicht  widersprechen,  wenn  B.  Meissner  in seinem  Modell  der  sowjetischen  Gesellschaft  in  fünf  Schichten  gliedert  und  zur Oberschicht etwa 4% der Bevölkerung zählt. Bezeichnend war, daß von den 222 Mitgliedern des ZK nur 10 tatsächlich zur Gruppe der Arbeiter  gehörten,  9  in  Vorgesetztenfunktion  und  ein  einziger  als  "wirklicher"  Arbeiter (Maschinist).
0127 Zum "Zentralkomitee der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands" gehörten nach der letzten Wahl 1986 die 26 Mitglieder/Kandidaten des Politbüros,  16 Erste Sekretäre der Bezirksleitungen, 17 Abteilungsleiter des ZK-Apparates, 36 Minister und Staatssekretäre, 20 Funktionäre der mittleren Leitungsebene des Partei- und Staatsapparates, 30 Generaldirektoren/Direktoren  von  Großbetrieben/Leiter  von  LPGs,  18  Repräsentanten  des Wissenschaftsbereiches,  11  Vertreter  des  MfS,  MfNV  und MdI,  21  Leiter  von  Massenorganisationen, 8 Medienverantwortliche, 9 Vertreter kultureller Organisationen und 9 in der „Produktion“ bzw. in der Landwirtschaft tätige Personen. Allein  die  Zugehörigkeit  zum  ZK  bedeutete  jedoch  nicht,  daß  dieser  Personenkreis  zur politischen Elite zählte. Die eigentliche politische Macht lag im Politbüro und Sekretariat des ZK. Der ZK-Apparat gliederte sich in Abteilungen, die –häufig mehrere– den ZK-Sekretären unterstanden.  Die  ZK-Abteilungsleiter  waren  durch  ihre  nahezu  absolute  exekutive Macht gegenüber dem Staatsapparat in einer außerordentlich starken Stellung. In den ZK-Abteilungen  wurden  die  "Beschlußvorlagen"  für  das  Politbüro  erarbeitet  und  nach  der Bestätigung  umgesetzt  in  Vorgaben  an  den  Ministerrat,  also  die  staatliche  Ebene  als ausführendes Organ. Die ZK-Abteilungsleiter konnten durch vorbereitende Analysen und Bewertungen  auf  das  Zustandekommen  der  Entscheidungen  durchaus  Einfluß  nehmen. Insofern  zählten  sie  zwar  nicht  zur  politischen  Elite  im  engeren  Sinne,  waren  aber keineswegs als „apparatschiks“ zu betrachten. Als Beispiel: der ZK-Abteilungsleiter für Sicherheitsfragen, Herger, rückte ins Politbüro auf, als Krenz  −bis dahin als Sekretär für Sicherheitsfragen an dieser Stelle− Honecker als Generalsekretär ablöste.
0133 Solche  Initiativen  –noch  dazu  aus  dem  "zweiten  Glied"–  konnten  nur  scheitern.  Die "Geschäftsordnung"  forderte,  daß  alle  Anträge  und  Themen  vor  der  Politbüro-Sitzung schriftlich einzubringen waren. In Fragen grundlegender Bedeutung entschied Honecker persönlich, ob diese Vorlagen vom Politbüro überhaupt behandelt wurde.
0134 Dem  steht  nicht  entgegen,  daß  die  an  die  Position  gebundene  "Verantwortung"  immer besonders herausgestellt wurde: sie bezog sich auf die exakte Durchführung des Auftrags und die dementsprechende Kontrolle der unterstellten Hierarchieebenen.
0135 Gemeint  ist  die  Auseinandersetzung  vom  Mai  1953,  die  mit  dem  Ausschluß  von Ulbrichts  Widersacher  F.  Dahlem  aus  dem  Politbüro  endete  und  dann  im  Anschluß  an den  17.  Juni  1953  die  vernichtende  Kritik  der  Mehrheit des  Politbüros  an  Ulbricht,  vor allem in der Sitzung vom 7. auf  8. Juli 1953. Nachdem es Ulbricht mit Unterstützung der sowjetischen  Seite  gelungen  war,  den  Reform-Flügel  (Herrnstadt/Zaisser/Ackermann/ Schmidt/Jendretzky  u.a.)  "auszubooten",  konzentrierte  er  die  politische  Macht  so  auf seine  Person  bzw.  die  Position  des  "Generalsekretärs",  daß  er  –mit  "Rückfällen"–  das noch unter Honecker praktizierte autoritär-zentralistische Herrschaftsprinzip durchsetzen konnte. Nach der Abrechnung mit einer erneut in Opposition zu Ulbrichts Kurs stehenden Reformgruppe (K.Schirdewan, F. Oelßner, G. Ziller, E. Wollweber, F.Selbmann, u.a.) auf der 35. ZK-Tagung (1958) und der Neuformierung des ZK und Politbüros gab es keine Diskussionen mehr, schon gar nicht über Reformen in Richtung eines "dritten Weges" – den versuchte Ulbricht allerdings mit anderer Zielrichtung selbst einzuschlagen.
0136 Dazu würden zum Beispiel Namen wie H. Axen, K. Hager, A. Neumann, H. Sindermann oder W. Stoph gehören
0137 Zum Beispiel H. Kessler, J. Herrmann, I. Lange, E. Krenz, G. Mittag, E. Mielke
0138 In  der  Sowjetunion  spielten  der  Militärisch-Industrielle-Komplex  wie  auch  das  Militär selbst  als  Machtfaktor  eine  ernstzunehmende  Rolle.  Dem  kann  hier  nicht  weiter nachgegangen  werden.  Erinnert  sei  daran,  daß  Stalin,  nachdem  er  sich  gegen  Trotzki durchgesetzt hatte, durch die Liquidierung des gesamten höheren Offizierkorps die Rote Armee  buchstäblich  "enthauptete",  um  die  unangefochtene  Vorrangstellung  seines Parteiapparates  zu  sichern.  Das  Mißtrauen  der  sowjetischen  Parteiführer  gegenüber  den Militärs,  diese  könnten  durch den  Griff  nach  der  politischen  Macht  die  Partei zu  ihrem Instrument  machen,  zieht  sich  auch  wie  ein  Roter  Faden  durch  die  Nachkriegsentwicklung.  Der  Sturz  Marschall  Schukows  (1957)  ist  nur  ein  Beispiel  für  die Machtkämpfe innerhalb der sowjetischen Führung. Aus den militärischen Rängen der politischen Elite ließ sich keineswegs darauf schließen, daß sie auf Seiten des Militärs standen (Breschnew hatte eine Parteikarriere gemacht, war aber  dennoch  Marschall,  desgleichen  Ustinov,  der  Chef  der  sowjetischen  Rüstungsindustrie,  als  Verteidigungsminister.  Sein  Vorgänger  Gretschkow  hatte  dagegen  eine
0142 Bestes  Beispiel  für  solche  "Seilschaften"  das  Politbüro  und  ZK:  Honecker  mit  seiner "FDJ-Riege"  Herrmann,  Naumann,  Lange,  Felfe  oder  Krenz  ebenfalls  mit  den  FDJlern Lorenz, Herger (ZK), Rettner (ZK), König (ZK), Schulz (ZK)
0143 "Die  Partei  vertritt  das  Interesse  der  gesamten  Klasse.  Sie  faßt  die  Vielzahl  von Einzelaktionen der Proletarier zum gemeinsamen Kampf zusammen und ein einheitlicher Wille der Arbeiterklasse wird hergestellt. Dazu ist eine zentrale Leitung und eine strenge Disziplin  erforderlich.  Alle  Mitglieder  sind  verpflichtet,  an  der  Ausarbeitung  der Beschlüsse  mitzuarbeiten,  ihr  Wissen,  ihre  Erfahrungen,  die  sie  im  Klassenkampf sammeln, in den Dienst der Partei zu stellen, Mängel in der Parteiarbeit aufzudecken und neue  Wege  zu  erproben,  d.h.  Kritik  und  Selbstkritik  zu  üben.  Es  werden  Beschlüsse gefaßt,  die  für alle  Parteimitglieder  verbindlich  sind.  Die  Beschlüsse  stellen  den  Willen der  Mehrheit  dar.  Alle  Mitglieder  sind  verpflichtet  -auch  wenn  einige  Mitglieder  nicht von  der  Richtigkeit  der  Beschlüsse  überzeugt  sind-,  die  Beschlüsse  in  die  Tat  umzusetzen.  Diese  bewußte  Disziplin,  die  auf  der  ideologischen  Einheit  der  Parteimitglieder
0146 Die Staatssicherheit durfte den Parteiapparat nicht von sich aus ausforschen, konnte also "Abweichler" in den Reihen der SED erst nach ihrer "Entlarvung" durch die Partei selbst "operativ bearbeiten". Vgl. K. W. Fricke: MfS intern. Macht, Strukturen und Auflösung der DDR-Staatssicherheit, Köln 1991,  S. 14
0147 Vgl.  G.  Schabowski,  Das  Politbüro,  a.a.O.,  S.  24  f:  "Eine  wichtige  Taktik,  mit  der Honecker seine Macht behauptete, war die Isolierung der einzelnen Politbüromitglieder. Das  schlimmste  Vergehen  war  Fraktionsbildung.  Diesem  Gesetz  haben  wir  uns  alle unterworfen.  Man  hätte  eher  Sodomie  betreiben  als  sich  der  Fraktionsbildung  schuldig machen dürfen. Wir haben uns zwar alle unsere Spielräume verschafft, ich zum Beispiel in der Berliner Parteiorganisation. Aber eine Gruppe oder nur zwei Mitglieder, die enge Diskussionen prinzipieller oder gar existentieller Art geführt hätten, hat es im Politbüro nicht  gegeben.  Niemand  konnte  sicher  sein,  ob  eine  Offenbarung  von  bestimmten Vorstellungen  oder  Zweifeln  gegenüber  einem  Politbürokollegen  nicht  an  die  falsche Adresse geriet. Honecker war in dieser Richtung ein großer Stratege. Schon wenn zwei oder drei besonders harmonierten, war das ein Verdachtsmoment...."
0148 Vgl. ebda., v.a. S. 25 f, 37-49
0149 Honecker und Matern waren im Politbüro die einzigen, die Ulbricht 1953 im Vorfeld des Herrnstadt/Zaisser  Konflikts  noch  stützten;  Honecker  erwies  sich  auch  1957  in  der Abrechnung mit Schirdewan/Wollweber als treuer Gefolgsmann Ulbrichts.
0150 Vgl.  H.-H.  Hertle,  Das  reale  Bild  war  eben  katastrophal!...,  a.a.O.,  S.  1033  f  und  die offenbar erwogene "Konföderation" mit der Bundesrepublik als noch denkbarer Ausweg aus  der  verfahrenen  Situation  (H.-H.  Hertle,  Gespräch  mit  Gerhard  Schürer,  "Es  wäre besser gewesen..." a.a.O., S. 134)
0151 vgl.  hierzu  u.a.  F.W.  Scharpf,  Planung  als  politischer  Prozeß,  Frankfurt/M.  1973;  H. Klages, Planungspolitik, Stuttgart 1971; H. Schatz, Regierungs- und Verwaltungshandeln unter  den  Bedingungen  moderner  Industriegesellschaften,  Bad  Homburg  1972;  Th. Ellwein,  Politik  und  Planung,  Stuttgart  1968;  ders.,  Regieren  und  Verwalten,  Opladen 1976;  F.  Naschold,  W.  Väth,  Politische  Planungssysteme,  Opladen  1973;  R.  Mayntz, Implementation politischer Programme, Meisenheim 1980;
0152 vgl.  z.B.  F.H.  Tenbruck,  Politik  und  Planung.  Der  Ruf  nach  der  zukunftsorientierten Politik, in: Die Herausforderung der Zukunft, Köln/ Berlin, 1972, S.35f
0153 Vgl.  etwa  Th.  Ellwein,  Macht  und  Ohnmacht  der  Politik,  in:  Th.  Ellwein,  W.  Bruder (Hrsg.), Ploetz, Die Bundesrepublik Deutschland, Freiburg/ Würzburg 1984, S. 208f
0154 Kennzeichnend  für  diese  Sicht  war  der  von  E.  Bahr  bereits  1963  geprägte  Begriff  des "Wandels  durch  Annäherung",  der  im  folgenden  die  Ost-Politik  der  SPD,  wenn  nicht überhaupt  die  westdeutsche  Politik  gegenüber  der  DDR  bestimmte.  Der  Konzeption Entspannung  durch  Vertrauensbildung  lag  der  Gedanke  zugrunde,  die  innere  -in  erster Linie  wirtschaftliche-  Schwäche  der  DDR  sei  der  Grund  für  die  verhärtete  Haltung  der DDR  gegenüber  der  Bundesrepublik  und  die  repressive  Verhaltensweise  gegenüber  der eigenen  Bevölkerung.  Von  daher  müsse  die  Bundesrepublik  alles  Interesse  an  einer Stabilisierung  der  Verhältnisse  in  der  DDR  haben,  weil  sich  nur  so  unkontrollierbaren, die  internationale  Sicherheit  gefährdenen  Entwicklungen  vorbeugen  lasse.  Von  daher seien nicht Entwicklungen zu unterstützen, die wie am 17. Juni 1953 zum Aufstand der Bevölkerung  oder  wie  vor  dem  Bau  der  Mauer  zu  einem  Ausbluten  der  DDR  führten, sondern solche, die durch die Anerkennung des Status quo eine allmähliche Veränderung dieses  Status  quo  in  Richtung  größerer  Liberalisierung  bewirken  würden.  Folglich  sei nicht eine Revolution "von unten", die niedergeschlagen und damit zu einem Rückschlag führen würde, sondern die Reform "von oben" der richtige Weg, um politischen Wandel in der DDR zu erreichen. Dementsprechend waren führenden Repräsentanten der SPD –E. Bahr, O. Lafontaine, K. Voigt,  W.  Momper  u.a.–  bis  in  die  Wende  hinein  die  "guten"  Beziehungen  zur  SED-Führung  wichtiger,  als  der  Kontakt  zu  den  Oppositionsgruppen,  die  die  Liberalisierung und  die  Demokratisierung  des  Systems  einforderten.  Als  sich  die  SPD-Ost  formierte, stieß sie bei der Parteiführung im Westen nicht etwa auf Unterstützung, sondern zunächst einmal  auf  eine  reservierte  bis  ablehnende  Haltung.  Während  die  DDR-Bevölkerung gegen  das  System  und  für  die  Reform  von  Staat  und  Gesellschaft  demonstrierte, bescheinigte  E.  Bahr  dem  Honecker-Regime  noch  am  8.  Oktober,  es  habe  durchaus Reformen  zustande  gebracht.  Nach  dem  Umsturz  fanden  denn  auch  nicht  "Bürgerrechtler", sondern SED–"Reformer", teils auch mit "STASI"-Vergangenheit, im Umfeld der  SPD  eine  neue  Startchance  –  Namen  werden  aus  datenschutzrechtlichen  Gründen nicht genannt, sind dem Verf. aber bekannt.
0155 Abgesehen  davon,  daß  es  seit  den  sechziger  Jahren  zahlreiche  formelle  und  informelle Informationskanäle  zwischen  Ost-Berlin  und  Bonn,  wie  auch  zu  den  Parteien  gab, herrschte  in  den  siebziger  und  achtziger  Jahren  quer  durch  alle  Bundestagsparteien,
0158 Vgl. E. Crome,  Die  SED  -  Umrisse  eines  Forschungsproblems,  in:  Deutschland  Archiv 25. Jg. 1992, H.11, S. 1295
0159 Vgl. R. Myritz, Elite ohne Alternative - Zur Situation der Führungskräfte in ostdeutschen Unternehmen, in: Deutschland Archiv 22. Jg. 1993, H.2, S. 475 ff
0160 Vgl. die Biographien der Politbüromitglieder - typische Aufstiegswege: 1.  Sekretär  von  SED-Kreisleitungen  oder  FDJ-Kreis-/Bezirksleitung    –  Abteilungsleiter im  ZK  –  1.  Sekretär  Bezirksleitung,  wiederholt  über  den  Chefredakteursposten  "Neues Deutschland", in wenigen Fällen auch über den staatlichen Bereich (Ebene Stv. Minister / Staatssekretär) – wenn Schabowski von sich mitteilt, er wisse selbst nicht, warum gerade er  von  Honecker  ins  Politbüro  geholt  worden  sei,  so  ist  das  natürlich  nicht  ernst  zu nehmen.  ("Eine  Seilschaft  habe  ich  nie  zur  Verfügung  gehabt.  Im  Gegenteil,  die politischen Bereiche, denen ich entstamme, Gewerkschaften und Journalismus, verhießen eher Einflußlosigkeit als das Gegenteil." in: G. Schabowski, Der Absturz, a.a.O., S. 133) Auch  die  Politbüromitglieder  Herrnstadt,  Axen,  und  Herrmann  waren  zuvor  Chefredakteur  des  Neuen  Deutschland.  J.  Herrmann  war  im  übrigen  nicht  nur  Journalist, sondern  als  Chefredakteur  des  ND  Schabowskis  unmittelbarer  Vorgesetzter  gewesen. Schabowski  war  während  der  Zeit  Erster  stellvertretender  Chefredakteur  und  wurde Herrmanns Nachfolger, als der ins Politbüro aufstieg.
0161 Vgl. auch die Beschreibung der Funktionärsgruppen im ZK-Apparat bei M. Uschner, Die zweite Etage. Funktionsweise eines Machtapparates, Berlin 1995, 2. Aufl., S. 46 ff.
0162 Im Gespräch mit dem Verf.
0163 G. Schabowski - Das Politbüro..., a.a.O., S.157
0164 Vgl. ebda., S. 135; vgl. auch ders. Das Politbüro..., a.a.O.
0165 G. Schabowski, Der Absturz, a.a.O., S.13
0166 Vgl. etwa das Heft 12-89 von Einheit (beachte die veränderte Kopfzeile "gerade jetzt !") mit dem Titel "Diskussion über unsere Sozialismuskonzeption". Einige der Autoren, z.B. R.  Reißig  und  M.  Brie  sind  als  "Reformer"  bekannt.  Man  sollte  sich  vielleicht  noch einmal ihre frühere Veröffentlichungen in der "Einheit" ansehen.
0167 Vgl.  S.  Meuschel, a.a.O.,  vor  allem  S.  256-273  (  3.3.  Zum  Verhältnis  von  Staat,  Recht und Gesellschaft )
0168 Die  meist  mittleren  und  jüngeren  Jahrgänge  der  Perestroikisten  kamen  aus  den "gesellschaftswissenschaftlichen"  Bereichen  im  Partei-  und  Staatsapparat  und  an  der Ostberliner  Humboldt-Universität,  insbesondere  aus  der  "Akademie  für  Gesellschaftswissenschaften  beim  ZK  der  SED"  in  Berlin,  "der  Akademie  für  Staats-  und  Rechtswissenschaft  der  DDR"  in  Potsdam-Babelsberg,  dem  Institut  für  Internationale  Politik und Wirtschaft (IPW) und der Projektgruppe "Sozialismus" an der Humboldt-Universität. Von letzterer traten in der Wende als Wortführer eines Reformsozialismus der Prorektor der Humboldt-Universität und Politökonom D. Klein (später ein enger Berater Modrows) und  die  "Gesellschaftswissenschaftler"  D.  Segert  und  M.  Brie  hervor.  (Brie  wie  sein ebenfalls  als  "Reformer"  bekannter  Bruder  Andre,  später  stv.  Vorsitzender  der  PDS, allerdings  wohl  zugleich  auch  Informeller  Mitarbeiter  der  Staatssicherheit).  Zu  den "Perestroikisten"  wurden  auch  manche  Partei-  und  Staatsfunktionäre  außerhalb  des universitären Bereiches gezählt, beispielsweise Stabsoffiziere an der Militärakademie in Dresden oder der für die NVA zuständige Sektionsleiter der Sicherheitsabteilung im ZK, W. Hübner, offensichtlich sogar der ZK-Abteilungsleiter Sicherheit W. Herger selbst.
0169 Die "Perestroikisten" hatten dienstliche und durch langjährige Studienaufenthalte oft auch persönliche Kontakte nach Moskau und waren über die Vorgänge in der Sowjetunion aus erster  Hand  unterrichtet.  Nimmt  man  als  Beispiel  das  für  die  "Westarbeit"  zuständige IPW, so stand es in direkter Zusammenarbeit mit dem Moskauer Europa-Institut und G. Arbatows  Institut  für  USA-  und  Kanadastudien,  den  Schrittmachern  von  Gorbatschows Reformpolitik. Die Mitarbeiter des IPW hatten Zugang zu einer Fülle von internationalen Publikationen, standen weltweit in Verbindung mit wissenschaftlichen Institutionen -u.a. auch in der Bundesrepublik- und waren durch die vielfältigen Kontakte ihres Instituts mit westlichen  Gesprächs-  und  Diskussionspartnern  über  die  aktuellen  Entwicklungen  gut informiert.  Viele  von  ihnen  konnten  zu  wissenschaftlichen  Tagungen  und  ähnlichen Veranstaltungen ins westliche Ausland reisen. Daß sich bei solchen Bedingungen Zweifel einstellten am Kurs der DDR kann kaum überraschen.
0170 Gerade das wird heute gern heruntergeredet, Beispiel R. Reißig, als Mitinitiator und auf DDR-Seite Hauptverfasser des SPD-SED-Papiers "Der Streit der Ideologien und die gemeinsame Sicherheit" seinerzeit prominenter "Reformer". Wenn Reißig feststellt, seine Vorlage dazu sei nicht von der SED-Führung initiiert oder ausgearbeitet worden, "auch nicht in ihrem Auftrag, nicht von ihr kontrolliert" (in G. Japs, a.a.O., S. 1012 ff) so wird man ihm das glauben müssen. Wenn er allerdings gleich darauf erklärt, sie sei auch "ohne Kenntnis der SED-Führung" erarbeitet worden (ebda.), so dürften Zweifel angebracht sein: Reißig war stellvertretener Direktor des "Institutes für wissenschaftlichen Kommunismus" an der Akademie für Gesellschaftswissenschaften beim ZK der SED, der Institution, die vom Politbüro bereits 1982 offiziell für den Dialog zwischen SPD und SED bestimmt worden war. Die zwei Jahre später ins Leben gerufene gemeinsame Arbeitsgruppe mit der SPD, die das "Ideologie-Papier" zwischen 1986 und 1987 erstellte, stand auf SED-Seite unter dem Vorsitz des Direktors der "Akademie für Gesellschaftswissenschaften", O. Reinhold, zweiter Mann war E. Hahn – jeder für sich und beide zusammen die führenden Ideologen im ZK. Die "Akademie für Gesellschaftswissenschaften" war K. Hager als ZK-Sekretär und SED-"Chefideologen" direkt unterstellt und dem Politbüro unmittelbar rechenschaftspflichtig. Hahn, Reinhold und das Politbüromitglied Hager waren also nicht nur in der SED-Delegation die Vorgesetzten Reißigs. Es wäre erstaunlich, wenn unter diesen Umständen ein "Geheimpapier" entstanden und als erstem dann ausgerechnet der Arbeitsgruppe mit der SPD zur Kenntnis gegeben worden wäre. Das Papier wurde am 27.8.1987, gerade rechtzeitig vor Honeckers Besuch in Bonn, veröffentlicht. Seine Wirkung blieb umstritten. Dem Dialog der SED mit der SPD folgte jedenfalls kein Dialog in der Partei und schon gar nicht zwischen der SED und den Oppositionsgruppen in der DDR. An dem Vorgang ist nicht so interessant, wieviel die SED-Führung vom Ideologie-Papier vorab wußte, sondern daß Reißigs Darstellung den Eindruck vermittelt, er und andere "Perestroikisten" hätten –in größerer Nähe zu den westdeutschen Sozialdemokraten als zum Kurs der eigenen Partei– in Distanz zum DDR-System gestanden. In eine solche Distanz wären sie bei dem von ihnen angeblich gewollten "Einstieg in eine DDR- spezifische Perestroika- und Glasnostpolitik" unweigerlich gekommen. Vor und selbst in der "Wende" war sie aber, jedenfalls nach außen hin sichtbar, nicht zu erkennen (vgl. etwa E.Hahn/R.Reißig, Menschenrechte im Kampf der Arbeiterklasse, in Einheit 11/12 88, S.1100 ff; R.Reißig, Die Notwendigkeit des Friedens und der heutige Kapitalismus, in Einheit 2-88, S. 120-125; aus diesen Beiträgen dürfte zweifelsfrei hervorgehen, daß bei Reißig von Kritik am Honecker-Sozialismus, geschweige denn von einer Distanz zum System keine Rede sein kann). Reißig hat noch am 29. 10. 1989 auf einer Veranstaltung des SPD-"Arbeitskreis Frieden und Sicherheit" in München im Vortrag und bei der sich anschließenden Podiumsdiskussion vehement die DDR-Politik verteidigt – nicht nur hinsichtlich der außen- und sicherheitspolitischen "Friedenspolitik", auch in Bezug auf den "inneren Frieden".
0171 Vgl. E.Crome, a.a.O., S.1295
0172 Ebda.
0173 Gemeint  ist  die  "Plattform"  des  "10-Thesen"-Katalogs  auf  dem  ZK-Plenum  am 23.5.1988,  wo  u.a.  die  "Demokratisierung"  von  Partei  und  Gesellschaft  in  einem "sozialistischen  Rechtsstaaat",  die  "Begrenzung  der  führenden  Rolle  der  Partei",  die tatsächliche  Trennung  von  Legislative  und  Exekutive  und  die  Entflechtung  des  Parteiund Staatsapparates beschlossen wurde.
0174 Vgl. E. Crome, a.a.O., S. 1296
0175 Vgl.  die  Einschätzung  bei  Schabowski:  "Selbst  wer  kritisch  und  weniger  dogmatisch gesinnt  war  in  der  Führung,  konnte  und  wollte  nur  gelten  lassen,  daß  Bestandteile veränderungs- oder verbesserungsbedürftig waren, nicht aber das System. Der Umkehr-
0181 Vgl. G. Klaus, M. Buhr: Philosophisches Wörterbuch, a.a.O., S.180, Stichwort "Ethik".
0182 Ebda., S.280, Stichwort "Klassenbewußtsein"; vgl. auch S. Meuschel, a.a.O.,S. 253 ff
0183 Bei  den  Einkommen  zeigte  sich  statistisch  gesehen  eine  relativ  geringe  Schwankungsbreite.  Der  Nettolohnabstand  zwischen  Hoch-/Fachschulkadern  und  Facharbeitern  sank zwischen  1984  und  1988  von  122%  auf  115%  (in:  Sozialreport  1990,  S.120).  Über  die Einkommensunterschiede  zwischen  "unten"  und  "oben"  war  damit  allerdings  wenig ausgesagt.  Auf  den  oberen  Hierarchieebenen  des  Partei-  und  Staatsapparates  wurde  je nach Stellung ein Vielfaches der Durchschnittseinkommen verdient.
0184 Daß es bei genauerer Betrachtung mit der "Gleichheit" nicht allzu weit her war, zeigte sich am deutlichsten in dem vielfältig abgestuften Privilegiensystem der DDR. Da Besitz und Vermögen als differenzierende Merkmale entfielen und die Einkommen und Konsummöglichkeiten als Kriterien sozialer Schichtung keine entscheidende Rolle spielten, kam der Status weniger in äußerlichen Merkmalen wie Lebensstandard, Wohnsituation etc. zum Ausdruck als in den der Berufsposition entsprechenden Privilegien. Die nahmen sich zwar im Vergleich mit den in der Bundesrepublik üblichen Usancen in Wirtschaft und Staat bescheiden aus, signalisierten in der DDR aber deutlicher als in den westlichen Gesellschaften Berufsprestige und sozialen Abstand. Solche Vergünstigungen drückten sich u. a. in speziellen Einkaufsmöglichkeiten, im privilegierten Zutritt zu ausgewählten Restaurants, Hotels, Freizeiteinrichtungen, Urlaubsangeboten etc. aus, für Mitglieder des Politbüros und Funktionäre in Spitzenstellungen auch −falls gewünscht− in der herausgehobenen Wohnsituation. Ein gar nicht so selten anzutreffendes, besonders hoch eingeschätztes Privileg war die Möglichkeit, als "Reisekader" ins westliche Ausland fahren zu können. "Soziale Gleichheit" war gerade da am wenigsten verwirklicht, wo am ehesten Fortschritte hätten erwartet werden müssen, an der Trennlinie zwischen "Hand- und Kopfarbeit". Die Arbeitsbedingungen der unteren Lohngruppen, und dort besonders noch einmal der Frauen, waren mit denen der Funktionsträger im Partei- und Staatsapparat und in der Wirtschaft qualitativ nach wie vor nicht vergleichbar (nicht von ungefähr kam in der "Wende" der Ruf auf, man solle die Funktionäre erst einmal in die Produktion schicken). Das Versprechen der Ideologie, "Beginnend mit der sozialistischen Revolution und im Prozeß des Aufbaus des Sozialismus und Kommunismus wird der Gegensatz von körperlicher und geistiger Arbeit aufgehoben" (G. Klaus, M. Buhr: Philosophisches Wörterbuch, a.a.O., S. 36, Stichwort "Arbeitsteilung") war nicht einmal ansatzweise eingelöst, jedenfalls nicht im Sinne der Marxschen Thesen zur Überwindung dieses Gegensatzes. Im Vergleich mit den Arbeitskonzepten der "alten Arbeitsteilung" in den westlichen Industriestaaten wie Schweden, Japan, aber auch der Bundesrepublik hinsichtlich Entfremdung, Vereinseitigung, Gemeinschaftsarbeit etc. nahmen sich −bei aller durchaus berechtigten Kritik am Westen− die Arbeitsbedingungen der Industriearbeiter in der DDR nahezu "steinzeitlich" aus.
0185 Bei der Kürze der Ausführungen läßt sich auf die −noch keineswegs geklärten− Fragen der  Schichtzugehörigkeit  oder  der  Zulässigkeit  denkbarer  Schichtungsmodelle  nicht näher eingehen. Im Zusammenhang des Themas ist lediglich von Bedeutung, daß sich in der DDR unterschiedliche Bevölkerungsgruppen mit je nach Generation und beruflichem Umfeld unterschiedlichen Einstellungsmustern hinsichtlich Arbeit, Freizeit, Lebenszielen etc. ausmachen ließen (Vgl. J. Ueltzhöffer, B. Flaig, Spuren der Gemeinsamkeit ? Soziale Milieus  in  Ost-  und  Westdeutschland.  In  W.  Weidenfeld  (Hrsg.),  Deutschland.  Eine Nation − doppelte Geschichte. Köln 1993, S. 61 ff ) Wie  in  allen  Industriegesellschaften  waren  die  durch  Spezialisierung  und  Ausfächerung der  Berufsfelder  hervorgerufenen  Unterschiede  in  Ausbildung  und  Funktion  erheblich. Mit  der  für  DDR-Umfragen  typischen  und  wohl  so  gewollten  Differenzierung  in "Arbeiter,  Angestellte,  Intelligenz,  Handwerker  und  Lehrlinge  "  (vgl.  H.  Niemann, Meinungsforschung  in  der  DDR.  Die  geheimen  Berichte  des  Instituts  für  Meinungsforschung an  das  Politbüro  der  SED,  Köln  1993)  ließ  sich diese  Entwicklung natürlich nicht  sichtbar  machen.  Schon  was  unter  der  Sammelbezeichnung  "Arbeiterklasse"  auf einen  Nenner  gebracht  werden  sollte,  unterschied  sich  im  Tätigkeitsniveau  und Rollenverständnis  beträchtlich:  zwischen  dem  angelernten  Produktionsarbeiter,  dem Facharbeiter,  dem  Betriebsingenieur  als  Spezialisten  mit  Fachschulausbildung  und  dem Hochschulingenieur  in  der  Entwicklungs-  oder  Konstruktionsabteilung  gab  es  mehr  als nur  graduellen  Abstand.  Das  galt  bei  der  für  das  Kommandosystem  zwangsläufigen Betonung  der  hierarchischen  Rangfolge  erst  recht  für  das  Gefälle  zwischen  Leitungsebenen  und  Arbeiterschaft.  Darüber  hinaus  lagen  natürlich  "Welten"  zwischen  den untergeordneten  und  rein  ausführenden  Tätigkeitsbereichen  in  der  "Produktion"  und denen an den Schaltstellen des "Apparates" oder im Wissenschaftsbereich.
0186 Wenn  die  dogmatischen  "Gesetzmäßigkeiten"  verheißen  hatten,  im  Sozialismus  werde, zumindest in der Tendenz, der "ständige Anteil der geistigen Arbeit sowie der durch die Entwicklung der Produktivkräfte ständig sinkende Anteil der körperlichen Arbeit und der notwendigen Arbeitszeit ... zu einer Verschmelzung von körperlicher und geistiger Arbeit (führen)"  (G.  Klaus,  M.  Buhr:  Philosophisches  Wörterbuch,  a.a.O.,  S.  281,  Stichwort "Klasseninstinkt"), so war das für die "Arbeiterklasse" ein leeres Versprechen geblieben. Sie  erlebte  den  Klassencharakter  ihres  Staates  nicht nur  darin,  daß  ihr  die  "herrschende Klasse" die tatsächliche Verfügungsgewalt über die "Produktionsmittel" vorenthielt und sich  gegen  jede  Demokratisierung  des  politischen  Systems  stemmte,  sondern  auch  als Bestätigung der These Marx', Arbeitsteilung und Klassenteilung würden sich gegenseitig bedingen: "... Solange die gesellschaftliche Gesamtarbeit nur einen Ertrag liefert, der das zur  notdürftigen  Existenz  aller  Erforderliche  nur  um  wenig  übersteigt,  solange  also  die Arbeit  alle  oder  fast  alle  Zeit  der  großen  Mehrzahl  der  Gesellschaftsmitglieder  in Anspruch  nimmt,  so  lange  teilt  sich  diese  Gesellschaft  notwendig  in  Klassen.  Neben dieser  ausschließlich  der  Arbeit  frönenden  großen  Mehrheit  bildet  sich  eine  von  direkt produktiver  Arbeit  befreite  Klasse,  die  die  gemeinsamen  Angelegenheiten  der Gesellschaft  besorgt:  Arbeitsleitung,  Staatsgeschäfte,  Justiz,  Wissenschaften,  Künste usw.  Das  Gesetz  der  Arbeitsteilung ist  es  also,  was  der  Klassenteilung zugrunde  liegt." (MEW, Bd.19, S. 221-256, S. 224)
0187 Vgl. H. Niemann, Meinungsforschung in der DDR", a.a.O. - die Untersuchungen reichen allerdings nur bis in die Mitte der siebziger Jahre
0188 Das "Institut für Meinungsforschung" (IfM) wurde auf Veranlassung von Ulbricht 1964 gegründet.  Es  bekam  als  Instrument  der  SED-Führung  seine  Aufträge  vom  Politbüro bzw.  ZK.  Die  Ergebnisberichte  wurden  dem  zuständigen  Politbüromitglied  (Herrmann) übergeben,  das  dann  entschied,  ob  sie  dem  Politbüro  vorgelegt  werden  sollten  und  ob Auszüge  an  bestimmte  ZK-Abteilungen,  SED-Bezirksleitungen,  staatliche  Organe  wie Ministerien etc. weiterzugeben waren. Es wurden lediglich 25 bis 30 Exemplare von den Berichten erstellt, die als "Vertraulich" oder "Geheim" eingestuft nur einem ausgewählten kleinen  Personenkreis  zugänglich  waren.  Die  Berichte  wurden  natürlich  nicht veröffentlicht.  Das  Institut  wurde  1979  wieder  aufgelöst.  Vgl.  H.  Niemann,  Meinungsforschung ..., a.a.O., S. 17 ff, 54 ff.
0189 vgl. z.B. H. Niemann, Meinungsforschung ..., a.a.O., S. 54
0190 Vgl. dazu M./S. Greiffenhagen, Ein schwieriges Vaterland. Zur politischen Kultur im vereinigten Deutschland, München · Leipzig 1993, S. 378
0191 Vgl. S. Meuschel, a.a.O., S. 221-272 (III. Im Schatten der Finalitätskrise)
0197 Bericht  der  "Kommission  zum  Entwurf  der  Direktive  des  XI.Parteitages  der  SED  zum Fünfjahrplan  für die  Entwicklung  der  Volkswirtschaft  der DDR  in  den  Jahren  1986  bis 1990",  Berichterstatter  Genosse  Günter  Mittag,  Vorsitzender  der  Kommission.  Dietz Verlag Berlin 1986, S.18, Vgl. auch H. Opitz: Der Mensch in unserer Weltanschauung, in: Einheit 7-89, 44. Jg. / 1989, S. 611-617; R. Miller: Die arbeitenden Menschen - Herr ihrer Geschicke, in: Ebda., S. 618-623
0198 Bericht der  "Kommission zum  Entwurf  der  Direktive  des  XI.Parteitages  der  SED   zum Fünfjahrplan..., a.a.O., S. 19
0199 Ebda., S. 18
0200 Ebda., S. 14
0201 In marxistisch-leninistischer Terminologie meint "bewußt" –im Gegensatz zu den für die Menschen  unbewußt,  "spontan"  und  blind  wirkenden  gesellschaftlichen  Entwicklungsprozessen  in  der  Klassengesellschaft–  die  Verinnerlichung  der  für  die  sozialistische Ideologie  spezifischen  und  notwendigen  Bedingungen  und  Gesetzmäßigkeiten  gesamtgesellschaftlicher  Entwicklung  als  ethischer  Grundlage  des  persönlichen  Denkens, Verhaltens und Handelns. Vgl.  G.  Klaus,  M.  Buhr:  Philosophisches  Wörterbuch,  a.a.O.,  S.  87,  Stichwort "Bewußtheit".
0202 Vgl. H. Schliwa: "... je reicher sich die Individualität entfaltet", a.a.O., S. 628
0203 Ebda., S. 627
0204 Ebda., S. 624
0205 Ebda., S. 629
0206 Ebda.
0207 E. Hahn / R. Miller: Werte und Handeln, in: Einheit 3-88, 43. Jg. / 1988. S. 226
0208 Vgl. H. Schliwa: "... je reicher sich die Individualität entfaltet", a.a.O., S. 628
0209 G.  Klaus,  M.  Buhr:  Philosophisches  Wörterbuch,  a.a.O.,  S.  288,  Stichwort: "Kollektivismus, sozialistischer"
0210 Ebda.
0211 Ebda., S. 416, Stichwort: "Persönlichkeit"
0212 Ebda., S. 522, Stichwort: "Sozialismus und Kommunismus"
0213 Ebda., S. 288, Stichwort: "Kollektivismus, sozialistischer"
0214 Ebda., S. 287
0215 In  einer  zwischen  September  und  November  1990  durchgeführten  Untersuchung  zum Demokratie-  und  Politikverständnis  in  der  "alten"  Bundesrepublik  und  der  ehemaligen DDR  ergab  sich  beim  Item  "Soziale  Gleichheit"  ein  bemerkenswerter  Unterschied zwischen  West  und  Ost:  Im  Westen  lag  der  Wert  in  der  Hierarchie  mit  ca  53%  an zweiter, im Osten mit 30% an erst an fünfter Stelle. Vgl. infas Deutschland-Politogramm 34/1990,  in:  U.  Feist,  Zur  politischen  Akkulturation  der  vereinten  Deutschen,  in:  Aus Politik und Zeitgeschichte,  B 11-12/1991, S. 25
0216 Vgl.  zur  Diskussion:  G.-R.  Radtke:  Der  Mensch  in  der  wissenschaftlich-technischen Revolution, in: Einheit 9-88, 43. Jg. / 1988, S. 787-793; E. Böttger: Wie wirkt die Partei für  Spitzenleistungen  ?  in:  Einheit  10-88,  43.  Jg.  /  1988,  S.  947-950;  F.  Adler:  Zur stimulierenden Wirkung leistungsgerechter Entlohnung, in: Einheit 8-89, 44. Jg. / 1989, S. 719-724; G. Schulz: Eigentum und Eigentümer, in: Ebda., S. 730-735; K. Hetzke / W. Land:  Anspruchsvolle  Felder  für  den  sozialistischen  Wettbewerb,  in:  Einheit  3-87, 42. Jg./ 1987, S. 220-225
0217 O. Reinhold, Der Sozialismus als Leistungsgesellschaft", a.a.O. S.701
0218 Vgl.  ebda.,  besonders  in:  Einheit  8-89,  44.  Jg.  /  1989;  dem  zunächst  allgemeinen  Lob schloß sich allerdings zumeist die mehr oder weniger verborgene Kritik an den eben nicht optimalen  Verhaltensformen  an,  um  dann  Ratschläge  für  eine  weitere  Erhöhung  der Arbeitsproduktivität bereitzuhalten.
0219 Ebda.
0220 Ebda.
0221 Man  vergleiche  nach  der  Wende  die  abschätzige  Bezeichnung  "Besserwessi"  für Westdeutsche,  die  sich  kritisch  zu  DDR-Verhältnissen  äußerten.  Der  Ausdruck  mag  in den  Fällen  ganz  treffend  gewesen  sein,  wo  -sicherlich  nicht  selten-  Westdeutsche glaubten,  die  "Ossis"  wie  die  Karikaturen ihrer  eigenen  ostfriesischen  Landsleute  sehen und  in  Oberlehrermanier  belehren  zu  müssen.  Die  Bezeichnung  "Besserwessi"  sagt allerdings auch etwas über die Mentalität mancher Ostdeutscher selbst aus: man reagiert auf  "Einmischung  von  außen"  besonders  dünnhäutig  und  in  seiner  "Identität"  betroffen, weil  solche  "Einmischung"  genau  das  Gegenteil  der  Einstellung  darstellt,  die  als kritikloser  Gehorsam  bislang  als  Tugend  galt  und  nun  plötzlich  zum  Vorwurf  werden soll.
0222 Einheit  8-88, 43. Jg. / 1989; S. 686
0223 Ebda., S. 687
0224 Ebda.
0225 Entsprechende Informationen und Analysen wurden vor allem durch das Berichtssystem der  Partei,  der  Staaatssicherheit  und  des  Ministeriums  des  Innern,  zum  Teil  aber  auch durch das "Institut für Meinungsforschung" geliefert.
0226 Vgl. G. Schabowski, Das Politbüro, a.a.O., S. 157
0227 Ebda.
0228 Ebda., S. 167
0229 Vgl.  E.  Mielke  in  einem  Vortrag  an  der  Parteihochschule  der  SED:  "Zuverlässige Gewährleistung der staatlichen Sicherheit". Zit. bei K.W. Fricke, MfS intern. ..., a. a. O., S. 142
0230 Bekannt  ist  die  Hinrichtung  von  3  Offizieren  (Rebenstock,  1953;  Trebeljahr,  1979; Teske,  1981)  des  MfS  und  einem  Offizier  der  Grenztruppen  (Smolka,  1960).  Mielkes Einstellung  dazu  auf  einer  Kollegiumssitzung  des  MfS  am  19.2.1981:  "Wir  sind  nicht davor gefeit, daß wir mal einen Schuft unter uns haben. Wenn ich das schon jetzt wüßte,, würde  er ab  morgen nicht mehr leben.  Kurzen  Prozeß!  Weil ich  Humanist  bin,  deshalb habe  ich  solche  Auffassung.....Das  ganze  Geschwafel,  von  wegen  nicht  hinrichten  und nicht  Todesurteil  −  alles  Käse,  Genossen.  Hinrichten,  wenn  notwendig  auch  ohne Gerichtsurteil." Zit. bei K. W. Fricke, MfS intern..., a.a.O., S. 64
0231 vgl.  E.  Mielke  in  einem  Vortrag  an  der  Parteihochschule  der  SED:  "Zuverlässige Gewährleistung der staatlichen Sicherheit". Zit. bei K.W. Fricke, MfS intern..., a.a.O., S. 142
0232 MfS-Richtlinie Nr. 1/76: "Die Bearbeitung Operativer Vorgänge". Zit. bei K.W. Fricke, MfS intern..., a.a.O., S. 111
0233 Vgl. K.W. Fricke, MfS intern..., a.a.O., S. 12
0234 Ebda.
0235 Gemeint ist in diesem Zusammenhang die Tätigkeit der Hauptabteilung XX.
0236 Lenin, Werke, Bd. 25, S. 415
0237 Vgl. z.B. H. Niemann, Meinungsforschung ..., a.a.O., S. 31 ff, 47
0238 Daraus läßt sich allerdings nicht darauf schließen, daß dies ohne weiteres möglich gewesen wäre. Eine Diskussion wie in den westlichen Demokratien zum Wertewandel war nicht auf die Situation in der DDR zu projezieren. Schon die politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Rahmenbedingungen ließen keine Entwicklungen zu, wie sie sich -Stichwort "Postmaterialismus"- etwa in der alten Bundesrepublik wohl seit längerem vollziehen. Dagegen sprach auch, daß die politische Kultur der DDR viel zu sehr durch die Traditionslinien des deutschen Obrigkeitsstaates und die antibürgerlichen Elemente der früheren "Arbeiterkultur" geprägt war, als daß sich eine den westlichen Demokratien vergleichbare "Civic Culture" hätte entwickeln können (vgl. dazu M./S. Greiffenhagen, a.a.O., S. 29, auch S. 124 f und das Kapitel "Die Mauer in den Köpfen. Eine Nation − zwei politische Kulturen", S. 369-382) Wenn die DDR rückblickend als "eine Gesellschaft kleinbürgerlicher Mentalität und buchstäblicher Beschränktkeit" (Ebda., S. 278), als "Mangelgesellschaft mit materialistischer Lebenseinstellung" (Ebda., S. 33) gesehen wird, so drückt sich in solchem Urteil aus, daß der Wegfall des bürgerlichen geistig-kulturellen Einflusses in der DDR und die Abschottung gegen den politisch-kulturellen Einfluß des Westens nicht ohne Folgen für die Mentalität der DDR-Bevölkerung blieb: ihre Einstellungen und Ansichten entsprachen -mit allen negativen Anmerkungen- in vielem denen der Westdeutschen in den späten fünfziger Jahren (vgl. ebda., S. 32 und S. 25 zu den Einstellungen der Westdeutschen in den fünfziger Jahren die Studie von Almond-Verba). Dieses Bild ehemals ostdeutscher Befindlichkeit −wenn es denn so zutrifft− sagt allerdings wenig aus über den normativen Dissens in der DDR-Gesellschaft. Wenn der Blick auf die aus westlicher Sicht Mängel der ostdeutschen Gesellschaft allein die Perspektive bestimmt, bleibt ausgeblendet, was denn von den DDR-Bürgern in ihrer Mangelgesellschaft selbst als Mangel empfunden wurde, und damit Grund ihrer Unzufriedenheit war. So individuell unterschiedlich die Beweggründe und der Grad der Unzufriedenheit im einzelnen gewesen sein mögen, entscheidend ist, es gab vielfältige Gründe und nicht nur materielle. Gerade der Verlauf der "Wende" machte deutlich, daß in der DDR-Bevölkerung zum einen breite Übereinstimmung in der Ablehnung der bisherigen Verhältnisse bestand, es andererseits aber sehr unterschiedliche Vorstellungen darüber gab, wie es "weitergehen" sollte. Wenn es einen gemeinsamen Nenner zwischen den sozialen Gruppen in der Gesellschaft gab, dann den, daß die Politik der Parteiführung immer weniger mit den Zukunftserwartungen der DDR-Bürger in Einklang zu bringen war.
0239 S. Meusche, Legitimation und Parteiherrschaft in der DDR, a. a. O., S. 305
0240 Vgl. G. Schabowski, Das Politbüro, a.a.O., S. 19 f, 57
0241 Vgl. G. Schabowski, Der Absturz, a.a.O., S. 178 f
0242 Über  die  Zahl  der  Anträge  liegen  keine  Angaben  vor,  es  kann  aber  aus  der  Zahl  der genehmigten  Ausreisen  ("Entlassung  aus  der  Staatsbürgerschaft  der  DDR")  auf  den Zuwachs  geschlossen  werden:  abgesehen  von  der  ausnehmend  hohen  Zahl  von  fast 35000 Ausreisen 1984 lag die Zahl von Anfang 1970 bis 1984 bei durchschnittlich knapp 10000 jährlich, 1985 und 1986 bei nicht ganz 20000, 1987 bei 11500 und 1988 bei fast 28000.  Im  ersten  Halbjahr  1989  -also  noch  vor  dem  Einsetzen  der  Fluchtwelle  über Ungarn- betrug die Zahl der legalen Ausreisen bereits 37000 ( Vgl. dazu H. Wendt, Die deutsch-deutschen  Wanderungen  -  Bilanz  einer  40jährigen  Geschichte  von  Flucht  und Ausreise, in: Deutschland Archiv, 24.Jg. 1991, H.4, S. 386-395, hier S. 390, 393 ).
0243 Vgl. S. Meuschel, a.a.O., S. 301-305
0244 Mit dem Blick auf den XII.Parteitag die Aufgaben der Gegenwart lösen. Aus dem Bericht des  Politbüros  an  die  7.  Tagung  des  ZK  der  SED,  Berichterstatter:  Genosse  Erich Honecker, Dietz Verlag, Berlin 1988, S. 12
0245 O. Reinhold, Zur Gesellschaftskonzeption der SED, in: Einheit 6-89, a.a.O., S. 483
0246 Ebda., S. 484
0247 Ebda., S. 483
0248 Die Staatssicherheit lieferte bis in die Wende hinein durchaus zutreffende Berichte
0249 Politbüromitglied G. Schabowski gegenüber dem dem Verf.
0250 G. Schabowski gegenüber dem dem Verf.
0251 O. Reinhold, Zur Gesellschaftskonzeption der SED, in: Einheit 6-89, a.a.O., S. 484
0252 Ebda., S. 484, 487
0253 Vgl.  zwei  Monate  später  in  "Einheit"  8-89,  O.  Reinhold,  Der  Sozialismus  als Leistungsgesellschaft, a.a.O.
0254 H. Koziolek, Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik, in: Einheit 6-89, a.a.O., S. 497- 503, hier S. 501
0255 Vgl.  das  Interview  mit  O.  Reinhold,  "Wir  werden  Gorbatschow  nicht  kopieren",  in: Vorwärts  Nr.  30,  v.  23.4.1988,  S.  10  ff;  wesentlich  kritischer  J.  Kuczynski,  "Wir brauchen ab und zu eine Revolution", Ebda. S. 14 ff
0256 K. Hager in Neues Deutschland v. 10.4.1987, S. 3
0257 O. Reinhold, Zur Gesellschaftskonzeption der SED, in: Einheit 6-89, a.a.O., S. 485
0258 H.G.Haupt/K. Hövelsmann, Zu ausgewählten Entwicklungsproblemen des sozialistischen Weltsystems, in: Wirtschaftswissenschaft, H.7/1988, S. 961 ff
0259 Vgl. das Interview mit O. Reinhold, "Wir werden Gorbatschow nicht kopieren", a.a.O., S. 10 f
0260 O. Reinhold, Zur Gesellschaftskonzeption der SED, a.a.O., S. 485
0261 Ebda.
0262 Vgl.  die  zahlreichen  "Stimmungsberichte"  der  Betroffenen  in:  H.  Knabe  (Hrsg.), Aufbruch  in  eine andere  DDR,  Reformer  und  Oppositionelle  zur  Zukunft  ihres  Landes, Reinbek bei Hamburg 1989
0263 Die  deutschsprachige  Ausgabe  der  sowjetischen  Zeitschrift  "SPUTNIK"  und  die ebenfalls  in  deutscher  Sprache  erscheinenden  "Moskau  News"  gaben  dem  Leser  in  der DDR  die  Möglichkeit,  sich  über  die  Reformentwicklung  in  der  Sowjetunion  zu informieren.  Der  "SPUTNIK"  wurde  im  November  1988  aus  der  Post-Vertriebsliste genommen  (angeblich  auf  Anweisung  Honeckers).  Grund  dafür  war  der  auszugsweise Abdruck  der  Stalin-Debatte  in  der  UdSSR,  den  die  SED-Führung  zu  Recht  fürchten mußte (vgl. die Reaktion im "Neuen Deutschland" vom 12.1.1989). Mit der Diskussion der stalinistischen Vergangenheit der DDR wären nicht nur die Hintergründe der stalinistischen  Verbrechen an  den  deutschen  kommunistischen Emigranten  während  der 30-er und  40-er  Jahre  ans  Licht  gekommen,  sondern  auch  die  der  Nachkriegszeit  und insbesondere  die  Verfolgungen,  Repressalien  und  Prozesse  in  der  DDR  selbst.  Damit wäre  die  stalinistische  Vergangenheit  zahlreicher  im  Partei-  und  Staatsapparat  noch  in Amt  und  Würden  stehender  Altgenossen  aufgedeckt  und  nicht  zuletzt  die  stalinistische Traditionslinie  der  SED  in  ihren  Auswirkungen  auf  die  Politik  der  Partei  thematisiert worden.
0265 Vgl. E. Neubert, Motive des Aufbruchs, in: H. Knabe (Hrsg.), a.a.O., S. 141 - 155, hier 147 ff.
0266 Die Berichte der "Gauck-Behörde" geben ein anschauliches Bild davon, wie wenig selbst vermeintlich  intime  Bereiche  wie  die  Familie,  die  Ehe,  der  engste  Freundeskreis,  das Vertrauensverhältnis  des  Pfarrers  zu  seinem  Bischof  vor  der  Ausspähung  sicher  waren. Es  dürfte  vor  der  Wende  keinen  Oppositionsbereich  gegeben  haben,  der  der Staatssicherheit nicht bekannt gewesen und von ihr überwacht worden wäre. Vgl. dazu u. a.  K.W.  Fricke,  MfS  intern.  ...,  a.  a.  O.;  Leipziger  Bürgerkomitee  zur  Auflösung  des MfS/AfNS  (Hrsg.):  "Stasi"  intern.  Macht  und  Banalität,  Leipzig  1991  (Forum  Verlag); Unabhängiger  Untersuchungsausschuß  Rostock  (Hrsg.):  Arbeitsberichte  über  die Auflösung  der  Rostocker  Bezirksverwaltung  des  Ministeriums  für  Staatssicherheit, Rostock 1990; R. Meinel, T. Wernicke (Hrsg.): "Mit tschekistischem Gruß". Berichte der Bezirksverwaltung für Staatssicherheit Potsdam 1989. Potsdam 1990.
0267 Gemeint  wäre  beispielsweise  ein  "Mittler  zwischen  den  Fronten"  wie  der  ehemalige Konsistorialpräsident  der  evangelischen  Kirche  M.  Stolpe,  der  laut  G.  Schabowski  den Zusammenbruch  der  SED-Herrschaft  nicht  vorausgesehen  hat  (G.Schabowski,  Der Absturz,  a.a.O.,  S.153).  Aus  den  Lage-Berichten  der  Staatssicherheit  läßt  sich  dagegen erkennen,  daß  sie  die  Situation  durchaus realistisch  einschätzte  und  von  der  politischen Führung  das  Signal  und  die  entsprechende  Handlungsanweisung  zur  "Gegenoffensive" erwartete.  Da  dies  ausblieb,  mußte  sie  gleichsam  "sehenden  Auges",  aber  ohnmächtig, ihre eigene Entmachtung hinnehmen. Der Vorgang wirft ein bezeichnendes Licht auf die Stellung  des  MfS  innerhalb  des  politischen  Systems:  bei  aller  unkontrollierten Handlungsfreiheit auf  dem  operativen  Sektor  blieb  die  Staatssicherheit  das  Herrschaftsinstrument  der  Partei,  folglich  ihrem  Weisungsrecht  -auf  allen  Ebenen-  unterworfen, nicht umgekehrt. Vgl. dazu auch K.W. Fricke, a.a.O., S. 13 ff.
0268 1989 lag die Zahl der genehmigten Ausreisen schon vor dem Sommer bei monatlich vier bis  fünftausend,  dazu  kamen  noch  einmal  knapp  tausend  Flüchtlinge  ohne  Ausreiseerlaubnis.  Ab  Mai  bis  September  verdoppelte  sich  die  Quote  der  Ausreisen  mit Genehmigung,  im  Oktober  erreichte  sie  30000.  Daß  trotz  dieser  auf  den  ersten  Blick erstaunlich großzügigen Praxis der DDR-Behörden dennoch schon vor der Grenzöffnung in  Ungarn  die  Zahl  der  illegalen  Flüchtlinge  zugleich  kontinuierlich  wuchs,  ist  kein Widerspruch.  Auf  die  Genehmigung  hatte  man  jahrelang  zu  warten  und  war  während dieser  Zeit  den  Schikanen  der  Behörden  ausgesetzt.  Die  Zahl  der  illegalen  "Ausreisen" schwoll vom im Mai 1527, Juni 1783, Juli 2144 auf August 8143, September 21352 und schließlich  Oktober  26426  an.  Mit  der  Grenzöffnung  im  November  verließen  dann schlagartig 133429 Menschen die DDR, im Dezember noch einmal 43221, insgesamt ca
0270 Gesetz  über  die  Landesverteidigung  der  Deutschen  Demokratischen  Republik  vom  13. Oktober 1978, 1. Abschnitt, § 1.3 - vgl. auch Ministerium für Nationale Verteidigung der Deutschen  Demokratischen  Republik  (Hrsg.),  Militärlexikon,  Militärverlag  der Deutschen  Demokratischen  Republik,  2.  Auflage,  Berlin  1973,  Stichwort  "Nationale Volksarmee der Deutschen Demokratischen Republik", S. 271 Es  ist  recht  aufschlußreich,  daß  in  der  zweiten  Ausgabe  des  "Militärlexikon"  aus  dem Jahre 1973 inhaltlich nicht unwesentliche Änderungen gegenüber der ersten Ausgabe aus dem  Jahre  1971  vorgenommen  wurden.  Die  Begründung  der  Autoren:  "Der  noch andauernde  komplizierte  Prozeß  qualitativer  Veränderungen  im  Militärwesen  hat  die militärische  Terminologie  wesentlich  beeinflußt.  Es  entstanden  neue  Begriffe,  bisher geläufige  überlebten  sich  oder  erhielten  einen  neuen  Inhalt.  All  dies  machte  es notwendig, das Militärlexikon neu herauszugeben." (Vorwort 2. Ausgabe). Die Erklärung klingt bei nur zwei Jahren Abstand zwischen den Ausgaben nicht sehr überzeugend. Es spricht  eher  einiges  dafür,  daß aus  politischen  Gründen  Anpassungen  bzw.  Korrekturen vorgenommen  wurden.  Bei  dem  Beispiel  NVA  ist  festzustellen,  daß  sich  der Schwerpunkt, zuerst militärischer Schutz der DDR, dann Beitrag zu dem der westlichen Grenze als Systemgrenze, ins Gegenteil wandelt: In  der  '71er  Ausgabe  heißt  es  zum  Stichwort  "Nationale  Volksarmee:  wichtigstes bewaffnetes  Organ  der  Arbeiter-und-Bauern-Macht  der  DDR,  das  gemeinsam  mit  den Bruderarmeen  des  Warschauer  Vertrags,  in  erster  Linie  mit  der  Sowjetarmee,  die Souveränität des sozialistischen deutschen Nationalstaates, die sozialistischen Errrungenschaften des Volkes der DDR vor imperialistischen Aggressionsversuchen, besonders vor den Revanchebestrebungen der Imperialisten in der BRD, schützt. Die NVA leistet vor allem in engem Zusammenwirken mit den in der DDR stationierten sowjetischen Streitkräften einen wichtigen Beitrag zum sicheren militärischen Schutz der westlichen  Grenze  der  sozialistischen  Staatengemeinschaft  und  zur  Verwirklichung  der historischen Mission der DDR." (S. 279) In  der  '73er  Ausgabe  verändert  sich  der Text zu:  "Nationale  Volksarmee  der  Deutschen Demokratischen  Republik:  wichtigstes  bewaffnetes  Organ  der  Arbeiter-und-Bauern-Macht  und  Kern  der  sozialistischen  Landesverteidigung  der  DDR.  Gemeinsam  mit  der Sowjetarmee und den anderen Bruderarmeen des Warschauer Vertrages, insbesondere in engem  Zusammenwirken  mit  der  Gruppe  der  sowjetischen  Streitkräfte  in  Deutschland, leistet die NVA einen wichtigen Beitrag zum militärischen Schutz der westlichen Grenze der  sozialistischen  Staatengemeinschaft  und  sichert  sie  die  sozialistischen  Errungenschaften und die Souveränität der DDR vor imperialistischen Aggressionsversuchen. Sie wirkt im Rahmen der vereinten Militärmacht des sozialistischen Verteidigungsbündnisses als friedenserhaltender Faktor in Europa."  (S. 271)
0271 Ministerium  für  Nationale  Verteidigung  der  Deutschen  Demokratischen  Republik (Hrsg.), Militärlexikon, a.a.O., Stichwort "sozialistische Waffenbrüderschaft", S. 344
0272 Ebda.,  Stichwort  "Nationale  Volksarmee  der  Deutschen  Demokratischen  Republik", S. 271
0273 Ebda., Stichwort "sozialistische Waffenbrüderschaft", S. 344 Vgl. auch die wesentlich detailliertere Beschreibung in: Sowjetische Militärenzyklopädie, Auswahl, 1. Auflage, Moskau 1976, in der deutschen Übersetzung beim Militärverlag der deutschen  Demokratischen  Republik,  Berlin  1979,  Heft  7,  Stichwort  "Waffenbrüderschaft", S. 103 ff Die  Sowjetische  Militärenzyklopädie  wurde  seit  1976  vom  sowjetischen  Verteidigungsministerium herausgegeben, die Ausführungen zu wesentlichen militärischen Stichworten wie  der  sowjetischen  Militärdoktrin,  der  "Kriegskunst",  der  Strategie  und  Taktik,  den Streitkräften  etc.  konnten insofern  als  autorisiert gelten, zumal  auch  die  Autoren in  der Regel Spitzenmilitärs bzw. ausgewiesene Experten waren. Die Militärenzyklopädie kann von  daher  als  authentische  Quelle  gelten  und  bei  Berücksichtigung  der  sowjetischen Geheimhaltungsmanie  bezüglich  militärischer  Informationen  wohl  auch  als  eine  der wichtigsten.  Entsprechend  häufig  wird  sie  zitiert,  wenn  es  darum  geht,  die  sowjetische Sicht  der  Dinge  darzustellen.  Da  die  verschiedenen  Ausgaben  nicht  immer  das  gleiche Erscheinungsjahr haben und manchmal auch Veränderungen der politischen/militärischen Linie widerspiegeln, wird das Erscheinungsjahr jeweils mit angegeben.
0274 Vgl.  W.  Wünsche,  Handlungen  und  Haltungen  der  NVA  in  Vorbereitung  und  Durchführung der Intervention gegen die CSSR durch Streitkräfte der Staaten des Warschauer Vertrages, in: A. Prüfert (Hrsg.), Die nationale Volksarmee im kalten Krieg. Militärisches Denken  und  Handeln  an  Schnittpunkten  des  kalten  Krieges.  Zur  Rolle  der  NVA  in internationalen  Krisen-  und  Konfliktsituationen.  (Wissenschaftliches  Seminar  vom  13.- 15.Juni  1994),  Bonn  1995,  S.  59-75;  vgl.  auch  Rüdiger  Wenzke,  Von  Zustimmung  bis Verweigerung.  Zur  Haltung  der  NVA-Angehörigen  im  August  1968,  Ebda.,  S.  89-99; vgl. auch W. Markus, Die NVA und die Ereignisse in Polen 198O/ 81, Ebda., S. 101-113.
     Naumann  (Hrsg:),  NVA  -  Anspruch  und  Wirklichkeit,  a.a.O,  S.  331-350,  hier  S.  333. Siehe auch die Übersicht über den Westlichen Kriegsschauplatz als Karte, Anlage 2). Es  ist  bemerkenswert,  daß  sich  in  der  sowjetischen  Militärenzyklopädie  unter  dem Stichwort  "Kriegsschauplatz"  zwar  eine  Aufzählung  der  NATO-Abschnitte  Nord-, Zentral-  und  Südeuropa  findet,  aber  kein  einziges  Wort  zu  den  Kriegsschauplätzen  der WVO-Streitkräfte  (aus  dem  Militärlexikon  der  DDR  ist  weder  zum  einen  noch  zum anderen etwas dazu zu erfahren).
0279 Vgl.  Militärverlag  der  Deutschen  Demokratischen  Republik  (Hrsg.),  Militärlexikon, a.a.O., S. 344
0280 Vgl. dazu die Ausführungen weiter unten
0281 "Die  sowjetische  Militärstrategie  hält  es  für  möglich,  daß  ein  Weltkrieg  mit  dem ausschließlichen Einsatz konventioneller Waffen beginnen und eine gewisse Zeitlang so geführt  werden  kann.  Eine  Eskalation  der  Kriegshandlungen  kann  jedoch  zu  einem Hinüberwachsen  in  einen  allgemeinen  Kernwaffenkrieg  führen,  deren  Hauptmittel Kernwaffen, vor allem strategische, sein würden. Der sowjetischen Militärstrategie liegt das Leitprinzip zugrunde, daß die Sowjetunion entsprechend ihrer Friedenspolitik solche Waffen  nicht  als  erste  einsetzen  wird.  Sie  ist  prinzipiell  gegen  den  Einsatz  von Massenvernichtungsmitteln. Jedem beliebigen möglichen Aggressor muß aber völlig klar sein,  daß  ihm  im  Falle  eines  Raketenkernwaffenüberfalls  auf  die  Sowjetunion  oder andere Staaten der sozialistischen Gemeinschaft ein vernichtender Antwortschlag versetzt werden  wird.  Angesichts  der  modernen  Vernichtungsmittel  wird  ein  weltweiter Kernwaffenkrieg  verhältnismäßig  kurz  dauern.  Berücksichtigt  man  die  gewaltigen militärischen  und  ökonomischen  Potenzen  der  kriegführenden  Staatenkoalitionen,  dann ist  es  jedoch  nicht  ausgeschlossen,  daß  er  auch  länger  dauern  kann.  Die  sowjetische Militärstrategie  geht  davon  aus,  daß  in  dem  Falle,  daß  der  Sowjetunion  ein Kernwaffenkrieg  aufgezwungen  wird,  das  Sowjetvolk  und  seine  Streitkräfte  zu  harten und lang währenden Prüfungen bereit sein müssen..." (Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 25, Stichwort "Militärstrategie", S. 53 f) Wie man sich einen solchen Kernwaffenkrieg vorzustellen hatte, wird beschrieben in W. D.  Sokolowski,  "Militärstrategie":  "Vom  Gesichtspunkt  der  Mittel  des  bewaffneten Kampfes  her  gesehen,  würde  ein  dritter  Weltkrieg  in  erster  Linie  ein  Raketenkernwaffenkrieg sein... Die Hauptmethode der Kriegführung würden massierte Raketenkernwaffenschläge sein, die mit folgendem Ziel geführt würden: die Kernwaffenangriffsmittel des  Gegners  zu  vernichten  und  zugleich  seine  lebenswichtigen  Objekte,  die  seine militärische, politische und ökonomische Macht ausmachen, zu zerstören, seinen Widerstandswillen  niederzuhalten  und  den  Sieg  in  möglichst  kurzer  Zeit  zu  erringen...  Die Raketenkernwaffen  und  andere  Kampfmittel  bieten  die  Möglichkeit,  die  Kriegsziele  in
0285 "Die USA verfolgen das Ziel, das Gebiet, die Streitkräfte, die Rüstungsindustrie und das Bevölkerungspotential  Westeuropas  für  ihre  aggressiven  Ziele  und  eigennützigen Interessen zu nutzen, indem sie Westeuropa zu einem Aufmarschgebiet für Aggressionen herrichten. Gleichzeitig trachten die USA danach, mit Hilfe der NATO ihren politischen, ökonomischen  und  militärischen  Einfluß  auf  Westeuropa  zu  stärken.  Die  NATO-Mitgliedstaaten,  die  die  Kriegsvorbereitung  in  allen  Bereichen  betreiben  -im militärischen,  wirtschaftlichen,  politischen  und  ideologischen  Bereich-,  heizen  ein  in seinen  Ausmaßen  bespielloses  Wettrüsten  an..."  (Sowjetische  Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 19, Stichwort "NATO", S. 7)
0286 Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 5, Stichwort "Krieg", S. 41
0287 "Die wichtigste Schlußfolgerung lautet, daß, solange der Imperialismus existiert. auch die Gefahr von Aggressionskriegen bestehen bleibt. Die Frage von Sein oder Nichtsein des Krieges wird im Kampf aller Friedenskräfte gegen den aggressiven Imperialismus gelöst. Die  Notwendigkeit  dieses  Kampfes  wird  durch  den  Umstand  bekräftigt,  daß  ein  neuer Weltkrieg,  sollte  es  den  Imperialisten  gelingen,  ihn  zu  entfesseln,  viele  Länder  und Völker in seinen Sog reißen und ein großes Unglück für die ganze Menschheit bedeuten würde...Deshalb  sind  die  Anstrengungen  der  Völker  darauf  gerichtet,  einen Kernwaffenkrieg, einen neuen Weltkrieg überhaupt zu verhindern, ihn nicht ausbrechen zu  lassen.  Die  Hauptrolle  spielen  dabei  die  sozialistischen  Länder,  ihnen  voran  die UdSSR..." (Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 5, Stichwort "Krieg", S. 40 f)
0288 Der  Bundesminister  der  Verteidigung,  Weißbuch  1985.  Zur  Lage  und  Entwicklung  der Bundeswehr, Bonn 1985, S. 44. Genau dasselbe behauptete man von östlicher Seite: "...Sie (die NATO-Mitgliedsstaaten, d.  Verf.)  wenden  sich  gegen  weitere  Reduzierungen  von  Kernwaffen  im  europäischen NATO-Bereich  und  erstreben  nach  wie  vor  militärische  Überlegenheit..."  (DDR-Verteidigungsminister H. Keßler im Neuen Deutschland v. 9.8.1988). "...Im Unterschied zur  Militärstrategie  imperialistischer  Staaten,  die  offen  das  Wettrüsten  und  die Herstellung  einer  militärtechnischen  Überlegenheit  propagieren,  geht  die  sowjetische Militärstrategie  von  der  Notwendigkeit  aus,  die  sowjetischen  Streitkräfte  mit  allem  für die  Landesverteidigung  und  die  Zerschlagung  eines  Aggressors  Erforderlichen  auszurüsten  und  die  Streitkräfte  auf  einem  Niveau  zu  halten,  das  die  Sicherheit  der  Heimat
0291 "Die  sowjetische  Militärstrategie  trägt  wie  die  sowjetische  Militärdoktrin  überhaupt konsequenten  Verteidigungscharakter.  Sie  sieht  keine  Präventivschläge  und  auch  keine Überfälle  vor.  Ihre  Hauptaufgaben  bestehen  in  der  Erarbeitung  von  Methoden  zur Abwehr  des  Überfalls  eines  Aggressors  und  zu  seiner  Zerschlagung mit  entschlossenen Handlungen.  ...  Die  sowjetische  Militärstrategie  geht  von  den  Möglichkeiten  aus,  daß gegenwärtig  ein  Krieg  verhindert  werden  kann.  Zugleich  aber  berücksichtigt  sie  die Kriegsvorbereitungen der imperialistischen Staaten und die aus ihrer aggressiven Politik herrührende Gefahr eines Kriegsausbruchs." (Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 25,  Stichwort  "Militärstrategie",  S.  52  f);  vgl.  auch  die  in  der  sowjetischen  Militärenzyklopädie  zitierte  Aussage  Breschnews  "..Unser  Land  wird  niemals  den  Weg  der Aggression  beschreiten  und niemals  das  Schwert  gegen andere  Völker  erheben. (Neues Deutschland vom 19.1.1977)" (Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 12, Stichwort "Militärdoktrin", S. 12
0292 Dieses Selbstverständnis nehmen ausnahmslos alle NVA-Offiziere für sich und die Armee in Anspruch, die sich in den folgenden Büchern mit Beiträgen zur Nationalen Volksarmee zu Wort gemeldet haben: D. Bald, Die Nationale Volksarmee, a.a.O.; D. Bald / R. Brühl / A. Prüfert (Hrsg.), Nationale Volksarmee - Armee für den Frieden, Baden-Baden 1995; M. Backerra (Hrsg.), NVA - Ein Rückblick auf die Zukunft..., a.a.O.; D. Farwick (Hrsg.), Ein Staat - Eine Armee. Von der Bundeswehr zur NVA, a.a.O.; T. Hoffmann, a. a. O.; Vgl. auch J. Schunke, Militärpolitische und -strategische Vorstellungen der Führung der NVA in der Zeit der Block-Konfrontation, in: D.Bald/R.Brühl/A.Prüfert (Hrsg.), Nationale Volksarmee, a.a.O., S. 37-56, hier S. 44: "...Für die Führung der DDR war es ein Axiom, daß keine andere Form der Entstehung eines Krieges in Mitteleuropa möglich sei als ein Angriff durch die BRD mit oder ohne Beteiligung anderer NATO-Staaten bzw. des gesamten westlichen Paktsystems. Ein zweites Axiom war es, daß die Sowjetunion niemals als erste Seite Kernwaffen oder andere Massenvernichtungsmittel einsetzen würde. Damit war von vornherein klar, daß die Initiative und damit der Vorteil der Überraschung nach Zeit, Ort und Ziel militärischer Aktionen immer beim Gegner liegen würde, woraus sich wiederum die große Bedeutung erklärt, die die Sowjetunion und auch die DDR nicht nur in der Rhetorik, sondern auch in den praktischen Anstrengungen der Wahrung einer überlegenen Kampfkraft und einer hohen ständigen Gefechtsbereitschaft beimaßen. Es galt als unabdingbar, dem als potentiellen Aggressor angenommenen NATO-Bündnis ständig die Aussichtslosigkeit militärischer Angriffshandlungen vor Augen zu führen und ihm auch durch für die NATO-Stäbe und Aufklärungsorgane überprüfbare Reaktionszeiten und Reaktionsweisen der Armeen des Warschauer Vertrages deutlich zu machen, daß er keine Chance für überraschende Erfolge habe. Dafür wurde vor allem auch ein solches zahlenmäßiges Kräfteverhältnis angestrebt, das sowohl eine standhafte Verteidigung als auch den möglichst baldigen Übergang zur Gegenoffensive zuließ...". Die Feststellungen beziehen sich zwar auf die frühen sechziger Jahre, dürften sich aber in der Aussage bis Mitte der achtziger Jahre kaum geändert haben. Diesen Eindruck hat der Verf. im Gespräch mit J. Schunke bestätigt gesehen.
0293 Vgl.  Sowjetische  Militärenzyklopädie,  a.a.O.,  H.  13,  Stichwort  "Verteidigung  des sozialistischen Vaterlandes", S. 80-86
0294 H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 317
0295 Vgl.  beispielsweise  K.  Harms,  Im  Oberkommando  der  Vereinten  Streitkräfte,  in: M. Backerra, NVA - Ein Rückblick auf die Zukunft, a.a.O., S.333-356, hier S. 350; vgl. auch H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 318f
0296 Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 7, Stichwort: Streitkräfte der UdSSR, S. 43
0299 Vgl.  beispielsweise  K.  Harms,  Im  Oberkommando  der  Vereinten  Streitkräfte,  a.a.O.,  S. 350 "...Sehr tief im Bewußtsein aller höheren Kommandeure der Armee saß der Schock des Jahres 1941. Die Niederlagen des Sommers 41 erfüllten sie mit Wut und Scham..."
0300 Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 5, Stichwort "Kriegskunst", S. 58
0301 "Überaus  wertvolle  Erfahrungen  lieferte  der  Große  Vaterländische  Krieg  zur  Lösung eines  so  komplizierten  und  aktuellen  Problems  wie  der  Führung  des  bewaffneten Kampfes  in  der  Anfangsperiode  eines  Krieges."  Im  Folgenden  wird  auf  eben  dieses Problem  der  Organisation  und  Durchführung  einer  aktiven  strategischen  Verteidigung vor  dem  Hintergrund  der  Kämpfe  in  den  Jahren  1941/42  detailliert  eingegangen.  W.D. Sokolowski, Militärstrategie, a.a.O., S. 195 ff.
0302 Vgl. Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 14, Stichwort "Anfangsperiode" S. 20- 28;:  im  Blick  auf  das  Erscheinungsjahr  und  die  heutigen  technischen  Möglichkeiten schon  etwas  veraltet,  aber  prinzipiell nicht  überholt:  W.D. Sokolowski,  Militärstrategie, a.a.O.,  vor  allem  das  Kapitel  "Die  militärstrategischen  Züge  eines  künftigen Weltkrieges", S. 255-267; vgl. auch hinsichtlich der zuletzt gültigen militärstrategischen Vorstellungen H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 319f
0303 In  Europa  war  der  angenommene  Aggressor  natürlich  nicht  "irgendwer",  sondern  die NATO,  wobei  man  besonders  die  "Hauptmächte"  im  Auge  hatte,  die  USA  mit  ihren Kernwaffen-Einsatzmitteln und die Bundeswehr mit den Landstreitkräften.
0304 "Der  vergangene  Krieg  bestätigte  voll  und  ganz  die  Richtigkeit  der  Hauptthese  der sowjetischen Militärdoktrin, die besagt, daß man nur durch eine entschlossene Offensive die  Streitkräfte  des  Gegners  zerschlagen,  sein  Territorium  einnehmen,  den  Widerstandswillen  des  Feindes  brechen  und  den  endgültigen  Sieg  im  Kriege  erringen  kann." W.D. Sokolowski, Militärstrategie, a.a.O., S. 179
0309 Vgl.  etwa  das  Weißbuch  1985:  "Das  bisherige  Verhalten  der  Sowjetunion  hat  gezeigt, daß sie ihre außenpolitischen Ziele nicht allein mit friedlichen Mitteln zu verwirklichen sucht.  Der  Westen  muß  mit  einer  sowjetischen  Bereitschaft  rechnen,  den  eigenen Machtbereich  auch  gewaltsam  auszudehnen,  wenn  das  bestehende  Kräfteverhältnis gestattet, dies ohne übermäßiges Risiko zu tun." (Der Bundesminister der Verteidigung, Weißbuch 1985, a.a.O., S. 11) - diese Einschätzung zieht sich offen oder indirekt wie ein roter Faden durch das ganze Weißbuch.
0310 Das  "FOFA"  Konzept  ("Follow-on-Forces-Attack")  hatte  die  Zielsetzung,  die  zweite Staffel  des  Gegners  nicht  zur  Entfaltung  kommen  zu  lassen  und  diesen  deshalb  durch Luftangriffskräfte/Flugkörper  bereits  in  den  Basen  und  Bereitstellungsräumen  bzw.  auf dem  Marsch  zu  bekämpfen.  Daß  die  NATO  dabei  zum  Teil  weit  ins  Hinterland  des Gegners hätte einwirken müssen, ergab sich aus der Sache: die Ziele lagen in der Tiefe des  gegnerischen  Raumes  und  wären  folglich  auch  dort  bekämpft  worden  -  z.B.  die notwendige  Umspuraktion  von  der  sowjetischen  Spurbreite  auf  das  westeuropäische Maß,  ein  Schwächemoment  des  Eisenbahntransports  der  Sowjets,  an  der  polnischen Ostgrenze.
0311 Die US-Korps Führungsvorschrift Field Manual 100-5 (Air Land Battle) v. 20.8.1982 für die operativ-taktische Ebene und das Planungskonzept der US-Armee für die strategischoperative Kampfführung der Jahrtausendwende "Air Land Battle 2000" ließen sich beim besten  Willen  nicht  mehr  als  Defensivkonzepte  im  Sinne  der  "Vorneverteidigung" bezeichnen. "Air Land Battle" lief eindeutig auf eine "Vorwärtsverteidigung" hinaus oder anders  ausgedrückt  auf  eine  offensive  Kriegsführung.  Vgl.  in  diesem  Zusammenhang auch  den  sog.  "Rogers-Plan",  der  die  Fähigkeit  der  NATO  zur  Kriegsführung  mit ausschließlich konventionellen Mitteln forderte. Die  Bundesregierung  betrachtete  das  FOFA-Konzept  als  gerechtfertigt  und  sah  im  "Air Land  Battle"  Konzept  eine  lediglich  US-amerikanische  Führungsvorschrift,  die  für  die NATO keine oder nur sehr bedingte Relevanz hätte (Weißbuch 1985, a.a.O., S. 29f)
0312 Der Bundesminister der Verteidigung, Weißbuch 1985, a.a.O., S. 49 – es ließ sich kaum bestreiten,  daß  die  WVO-Doktrin  darauf  hinauslief,  die  Existenz  des  sozialistischen Blocks im "Sozialismus" sichern zu wollen, also in dieser Hinsicht "defensiv" war. Daß die  militärische  Konzeption  der  "Verteidigung"  offensiven  Charakter  haben  sollte,  und dementsprechend der Teil der Militärdoktrin offensiv war, steht dem nicht entgegen.
0313 Vgl. ebda., S. 3 f, 11 f, 42 f
0314 Ebda., S.4
0315 Vgl. H.-H. Basler, Das operative Denken in der NVA, a.a.O., S. 212. Die Aussage erweckt den Eindruck, die WVO-Staaten hätten diese "letzte, entscheidende Schlacht"  geplant,  weil  sie  vorgehabt  hätten,  die  sozialistische  Weltrevolution  mit Waffengewalt  durchzusetzen  und  gegen  Westeuropa  einen  Weltanschauungskrieg  zu führen. Diese Absicht läßt sich aber nicht dadurch belegen, daß man den Passus "letzte, entscheidende  Schlacht" aus  seinem  Zusammenhang  gerissen nach  eigenem  Gutdünken interpretiert.  Tatsächlich  heißt  es:  "...Die  sowjetische  Militärstrategie  geht  von  den Möglichkeiten  aus,  daß  gegenwärtig  ein  Krieg  verhindert  werden  kann.  Zugleich  aber berücksichtigt  sie  die  Kriegsvorbereitungen  der  imperialistischen  Staaten  und  die  aus ihrer  aggressiven  Politik  herrührende  Gefahr  eines  Kriegsausbruchs.  Einen  künftigen Weltkrieg  -sollte  es  den  Imperialisten  gelingen,  ihn  zu  entfesseln-  betrachtet  die sowjetische  Militärstrategie  als  den  entschlossenen  Zusammenstoß  zwischen  beiden entgegengesetzten  sozialökonomischen  Weltsystemen  -  dem  sozialistischen  und  dem kapitalistischen.  Dabei  geht  die  sowjetische  Militärstrategie  davon  aus,  daß  in  einen solchen Krieg gleichzeitig oder nacheinander die meisten Staaten der Welt hineingerissen werden können. Es wäre eine in seinem Ausmaß nicht abzusehende und in seiner Härte nicht  vorstellbare  globale  Auseinandersetzung  von  Millionen  zählenden  Koalitionsstreitkräften  und  würde  kompromißlos  mit  äußerst  entschlossenen  politischen  und strategischen  Zielen  geführt  werden.  In  seinem  Verlauf  würden  alle  militärischen, ökonomischen  und  moralischen  Kräfte  der  kriegführenden  Staaten,  Koalitionenen  und Gesellschaftssysteme eingespannt werden." (Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 25, Stichwort "Militärstrategie", S. 53)
0316 Vgl. dazu  H.-H. Basler, Das operative Denken in der NVA, a.a.O.;  S. 202 ff.  Der Verf. konnte  bei  einem  seiner  Interviews  bei  einem  ehemaligen  NVA-Offizier  eine  dieser Karten –aus den farbigen Einzeichnungen zu schließen, wohl im Original– einsehen. Die Karte  zeigte  in  der Tat  ganz  Westeuropa  und  entsprach in den  Einzeichnungen den  bei H.H. Basler beschriebenen strategischen Operationsplanungen
0317 Selbst der ehemalige Generalinspekteur der Bundeswehr, General Naumann, konzedierte: "... In einem militärischen Konflikt, der nach der Doktrin nur durch einen gegnerischen Angriff  ausgelöst  werden  konnte,  hätte  der  Warschauer  Pakt  versucht,  den  Gegner  auf dessem  eigenen  Territorium  zu  vernichten  und  sein  Territorium  zu  besetzen..."    (K. Naumann (Hrsg:), NVA - Anspruch und Wirklichkeit, a.a.O., S. 9)
0318 Vgl. die militärischen Interventionen der UdSSR 1953 in der DDR, 1956 in Ungarn, 1968 in  der  CSSR,  auch  die  1981  bereits  drohende  Intervention  in  Polen.  Daß  mit  einem militärischen  Eingreifen  des  Westens  nicht  zu  rechnen  war,  ließ  sich  seit  der  Niederschlagung  des  Volksaufstands  in  Ungarn  als  sicher  annehmen.  Als  der  im  November 1956  nach  der  Zurückeroberung  Budapests  durch  die  sowjetischen  Streitkräfte  in  sich zusammengebrochen war, wurden die noch bewaffneten Aufständischen von Radio Free Europe aufgefordert, auszuhalten. Daß diese Gruppen auf die Hilfe des Westens vertraut hatten, war den Aufrufen und dem Hilfeersuchen des Ministerpräsidenten Imre Nagy und den bis zuletzt gesendeten Hilferufen der Freiheitssender (Kossuth, Petöfi) an den Westen unschwer  zu  entnehmen.  Tatsächlich  gab  es  von  amerikanischer  Seite  nie  die  Absicht, militärisch  einzugreifen.  Der  damalige  amerikanische  Präsident  Eisenhower  hatte  nach eigener Aussage nicht vor, wegen Ungarn einen dritten Weltkrieg zu riskieren.
0319 Das "Gleichgewicht des Schreckens" beruhte auf der sog. "Zweitschlags-Fähigkeit", die die  beiden  atomaren  Supermächte  besaßen:  Wäre  die  eine  von  der  anderen  mit  einen mehr  oder  weniger  vernichtenden  Erst-Schlag  angegriffen  worden,  so  wäre  durch "unverwundbare"  Waffensysteme  (Verbunkerte  Raketen,  mobile  Abschußbasen,  bereits gestartete  Bomber,  Raketen  auf  getauchten  U-Booten)  der  den  Gegner  vernichtende Atom-Schlag ausgeführt worden. Diese Waffensysteme und die erforderlichen ebenfalls "unverwundbaren"  Führungsstellen  (Flugzeuge,  Bunker,  u.a.)  standen  ständig  in Gefechtsbereitschaft.  Die  Zerstörungsgewalt  des  Zweitschlags  wäre  mit  der  Zahl  der vorprogrammierten  Ziele  und  der  nuklearen  Sprengköpfe  im  Megatonnen-Bereich  so dimensioniert gewesen, daß bei der amerikanischen Zielsetzung "gesicherte Zerstörung" beispielsweise  ca.  50%  der  Industrie  und  25%  der  Bevölkerung  nicht  mehr  existent gewesen wären. Bei den überhaupt nicht zu berechnenden Kollateralschäden hätte wohl davon  ausgegangen  werden  können,  daß  in  beiden  Staaten  und  in  großen  Teilen  der restlichen Welt jegliche Zivilisation vernichtet worden wäre. Von  daher  war  dieses  "Gleichgewicht  des  Schreckens"  das  stärkste  Element  der  sog. "Abschreckungskonzeption",  allerdings  nur  zur  Verhinderung  eines  Krieges,  der  das Territorium  der  USA  bzw.  der  UdSSR  betroffen hätte. Eben  darin  lag  das  Problem  der Sowjetunion  bei  einer  "Europäisierung"  des  Krieges:  Die  Sowjetunion  durfte  aus  ihrer Sicht  nicht  in  einen  europäischen  Krieg  hineingezogen  werden,  der  sie  allen  Risiken aussetzte,  während  die  USA  ihr  Territorium  aus  dem  Konflikt  hätten  heraushalten können, Stichwort eurostrategische Waffen. Dementsprechend drohte sie den USA: "Die sowjetische  Militärstrategie hält  es  für  möglich,  daß  ein  Weltkrieg  mit dem  ausschließlichen  Einsatz  konventioneller  Waffen  beginnen  und  eine  gewisse  Zeitlang  so  geführt werden  kann.  Eine  Eskalation  der  Kriegshandlungen  kann  jedoch  zu  einem  Hinüberwachsen  in  einen  allgemeinen  Kernwaffenkrieg  führen,  deren  Hauptmittel  Kernwaffen, vor allem strategische, sein würden ... Jedem beliebigen möglichen Aggressor muß aber völlig klar sein, daß ihm im Falle eines Raketenkernwaffenüberfalls auf die Sowjetunion oder  andere  Staaten  der  sozialistischen  Gemeinschaft  ein  vernichtender  Antwortschlag versetzt  werden  wird."  (Sowjetische  Militärenzyklopädie,  a.a.O.,  H.  25,  Stichwort "Militärstrategie", S. 53 f)
0320 Die technologische Überlegenheit der NATO-Streitkräfte gegenüber denen der WVO ließ sich nicht zwar nicht beweisen (hinsichtlich der westlichen Daten mußte man sich auf die offiziellen Angaben der jeweiligen Regierungen bzw. Militärs oder auf nicht autorisierte, mehr oder weniger zuverlässige journalistische Informationen verlassen und in den WVO-Staaten waren solche Daten ohnehin nicht zugänglich). Trotz aller gegenteiligen Behauptungen der Bündnispartner in der NATO und der Amerikaner selbst dürfte der technologische Vorsprung des Westens in den Rüstungsprogrammen aber erheblich gewesen sein. Dies ging zumindest aus einer Pentagon-Studie hervor, die 1983 für den amerikanischen Kongreß erstellt wurde und die technologische Überlegenheit der USA in den für das Militär zukunftsweisenden Bereichen feststellte. Von der Telekommunikation über die Sensortechnik und neue extrem feste und zugleich leichte Werkstoffe bis hin zur Produktionstechnik, es gab keinen Sektor, auf dem der Osten hätte pari bieten können. Auf die Auswertung von Kampferfahrungen aus dem Libanonkrieg bezogen hieß es hinsichtlich des Vergleichs westlicher/östlicher Kampfstärke bei SIPRI 1983: "Die überlegene Taktik, die besser ausgebildete Luftwaffe und die exzellente Koordination von Frühwarnsystemen und elektronischer Kriegführung sind möglicherweise weit entscheidender für den israelischen Sieg gewesen als die Qualität der Ausrüstung selbst.“ Generell kann der Schlußfolgerung der Studie gefolgt werden, die im Hinblick auf den Krieg im Libanaon kommentiert: "Es gibt keine Anzeichen dafür, daß die Sowjets bei der Waffenqualität mithalten können - wie sehr sie sich auch immer bemühen." (SIPRI, a.a.O., S. 165 f)
0322 "Fließgleichgewicht"  würde  meinen,  daß  sich  trotz  unterschiedlich  einzuschätzender Verteidigungskomponenten  (Streitkräfte,  Waffen-  und  Führungssysteme,  Bereitschaftsgrad, Mobilisierung, geographische Situation etc.) ein –allerdings im Fluß befindlicher– Stabilitätszustand  einstellen  könnte,  wenn  das  Übergewicht  der  einen  Seite  bei bestimmten  Komponenten  durch  Vorteile  der  anderen  Seite  auf  anderem  Gebiet  ausgeglichen werden kann. Diese Asymmetrien wurden allerdings der Interessenlage der beiden Führungsmächte im Bündnis  entsprechend  sehr  unterschiedlich  wahrgenommen.  Die  KVAE  Verhandlungen (Konferenz für vertrauens- und sicherheitsbildene Maßnahmen und Abrüstung in Europa) und  vor  allem  die  sog.  "Wiener  Folgetreffen"  zur  Rüstungskontrolle  und  Abrüstung waren ein beredtes Zeugnis dafür, daß man sich nicht einmal darüber einig war, worüber man eigentlich konkret verhandeln wollte (vgl. H.D. Genscher, Konventionelle Stabilität in  Europa  –  Kernproblem  europäischer  Sicherheit,  in:  Frankfurter  Rundschau  vom 7.4.1988).  Während  der  Westen  von  "asymmetrischer  Abrüstung"  sprach  und  damit  im Wesentlichen nur die Reduzierung von Truppen/Waffen auf Seiten der WVO meinte (bis zu  gleichen  Obergrenzen  in  den  Bündnissen),  aber  weder  über  eine  "Null-Lösung"  für atomare  Kurzstreckenwaffen  noch  über  atomwaffenfreie  Zonen  in  Europa  verhandeln wollte, beharrten die Sowjets darauf, daß ein konventionelles Gleichgewicht gegeben sei, folglich  gleichgewichtig  abgerüstet,  und  vor  allem  über  die  taktischen  Atomwaffen, atomwaffenfreie  Zonen  in  Europa  und  die  nukleare  Ersteinsatz-Option  der  NATO verhandelt  werden  müsse.  Im  Kern  der  Auseinandersetzung  ging  es  darum,  daß  nach Auffassung  der  WVO  bereits  ein  Gleichgewicht  bestand,  während  die  NATO  darauf insistierte, daß es überhaupt erst einmal hergestellt werden müsse.
0323 Selbst wenn beide Supermächte auf 10% ihres Nuklearpotentials abgerüstet hätten, wäre das  noch  mehr  als  fünffach  ausreichend  gewesen  zur  gegenseitigen  Vernichtung.  "Die US-Bestände  haben  gegenwärtig  eine  Gesamtsprengkraft  von  etwa  9000  Megatonnen (Mt) TNT. Das bedeutet,daß die USA seit dem Zweiten Weltkrieg alle 30 Minuten ihrem Arsenal eine Hiroshima-Bombe (12,5 kt) hinzugefügt haben, daß heißt 38 Jahre lang, Tag und  Nacht,  sieben  Tage  in  der  Woche  alle  30  Minuten  eine  Hiroshima-Bombe.  Die Sowjetunion  hat  die  Sprengkraft  ihrer  Atomwaffenbestände  bis  zu  etwa  demselben Niveau entwickelt wie die amerikanischen. (SIPRI, a.a.O., S. 39)
0324 Strategische  Verteidigungsinitiative  (Strategic  Defense  Initiative),  vom  damaligen amerikanischen  Präsidenten  Reagan  am  23.3.1983  verkündet.  Es  ging  um  den  Aufbau eines  Raketenabwehrsystems  im  Weltraum.  Der  technische  Schwerpunkt  lag  bei  der Entwicklung der entsprechenden Hochtechnologie-Laser, eines auf das damalige Projekt bezogen nie gelösten Problems. Hinsichtlich der zu erwartenden Gesamtkosten sind keine konkreten  Zahlen  oder  Prognosen  veröffentlicht  worden,  sie  hätten  aber  die  Billionen
0326 Der Bundesminister der Verteidigung, Weißbuch 1985, a.a.O., S. 65
0327 Ebda.,  S.  35:  "Die  Bundesregierung  ist  entschlossen,  größte  Anstrengungen  zu  unternehmen, um die Kampfkraft und Einsatzbereitschaft der Bundeswehr zur Erfüllung ihrer Bündnisverpflichtungen  nicht  nur  zu  erhalten,.  sondern  zu  steigern.  Die  politischen Weichen  für  die  neunziger  Jahre  sind  gestellt.  Die  Verlängerung  der  Wehrpflicht, stärkere  Nutzung  des  Rerservistenpotentials,  die  Einplanung  umfassender  Modernisierung  der  Bewaffnung  und  Ausrüstung  aller  Teilstreitkräfte  gewährleisten  eine  solide Entwicklung der Bundeswehr."
0328 Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 15, Stichwort "Frieden", S. 70.
0329 H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 322.
0330 Vgl.  H.-H.  Basler,  Das  operative  Denken  in  der  NVA,  a.a.O.,  S.212    –    Es  war,  wenn auch  vielleicht  nicht  allen  Politikern,  so  doch  zumindest  den  Militärs  beider  Lager bewußt,  daß  mit  einem  plötzlichen  "Überraschungsangriff"  kaum  zu  rechnen  war: Ein strategischer Kernwaffenschlag wäre zwar beiden Seiten technisch möglich gewesen, aber wegen der "Zweitschlagsfähigkeit" nur um den Preis der gegenseitigen Vernichtung. Von einem überfallartigen Angriff massierter Landstreitkräfte war wiederum nicht auszugehen,  weil  die  erforderlichen  Vorbereitungen  bei  den  heutigen  technischen  Möglichkeiten  der  Feindaufklärung  nicht  unentdeckt  geblieben  wären.  Was  hätte  denkbar  sein können,  wäre  ein  überraschender  Kernwaffenschlag  mit  Flugkörpern  mittlerer  bis  geringer Reichweite gewesen, auf den sich angesichts der technisch vorgegeben Reaktionszeiten kaum mehr direkt hätte antworten lassen, so daß der Angegriffene mit erheblichen Schäden  hätte  rechnen  müssen  und  zunächst  einmal  in  eine  nachteilige  Position gekommen  wäre.  Andererseits  hätte  ein  solcher  Kernwaffenschlag  vermutlich  unmittelbar  in  einen  allgemeinen  Kernwaffenkrieg  auf  operativ-strategischer  bzw.  strategischer Ebene übergeleitet – eine Entwicklung, die niemand wollen konnte.
0333 Vgl. die Schilderung bei G. Arbatow: "...Aber warum wurden wir in den Augen der Welt in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre zu einer expansionistischen, aggressiven Macht? Meine  Einschätzung  wäre,  daß  der  militärisch-industrielle  Komplex  zu  solchen Dimensionen  herangewachsen  war,  daß  er  sich  von  jeder  poltischen  Kontrolle  befreit hatte.  Er  hatte  Kraft  und  Einfluß  gesammelt  und  Breschnews  Schwächen  geschickt ausgenutzt. Überdies hatten die Militärchefs jener Zeit fast ein Monopol auf Zugang zur politischen  Führung.  Natürlich  hatte  dieser  Verlust  an  politischer  Kontrolle  im militärischen Bereich seine Gründe. Es reicht nicht, nur die Generäle, Admiräle und die Verwalter  des  militärisch-industriellen  Komplexes  anzuklagen;  die  politischen  Wurzeln dieser  Situation  müssen  bloßgelegt  werden."  (G.  Arbatow,  Das  System,  a.a.O.,  S.  223, siehe  auch  S. 223-230).  Ähnlich  V.  Falin:  "An  Intensität  der  Militarisierung  kannte  die sowjetische  Wirtschaft  nicht  ihresgleichen  unter  den  großen  Nationen.  Und  wozu  der ganze Unfug? Bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten wiederholte ich seit den  siebziger  Jahren,  daß  wir  nicht  so  sehr  gegen  die  USA  wie  gegen  uns  selbst  wettrüsten. Die wirtschaftliche Perestroika hätte dem Militarismus Paroli bieten müssen, der zur Ideologie in der Ideologie, zum Staat im Staat geworden war." (V. Falin, Politische Erinnerungen, a.a.O.,S. 463)
0334 Vgl. E. Schewardnadse, Die Zukunft gehört der Freiheit, Hamburg 1991, S. 116 ff
0335 Ebda., S. 109 f
0336 Dazu  V.  Falin:  "Keine  Konversion,  keine  'entschlossene'  und  'radikale'  Entmilitarisierung  der  Wirtschaft,  keine  außerordentliche  intensive  Ausarbeitung  realistischer Neuerungsprogramme,  die  die  Volkswirtschaft  vom  Kopfstand  auf  die  Füße  stellen würde...Real  und  absolut  wurden  die  Militräausgaben  erst  zum  Jahreswechsel  1988/89 gekürzt. Das vierte Perestroikajahr neigte sich seinem Ende zu, ohne ein sachliches und überzeugendes  Programm  zur  Konversion  zu  präsentieren.  Weder  ein  komplexes  noch ein partielles... Wie auch immer, es sollte klarer als klar sein: Ohne Entmilitarisierung des Landes  im  weitesten  Sinne  und  ohne  Konversion  seiner  Wirtschaft  mußte  man  alle Visionen  einer  Wiedergeburt  der  Sowjetunion  und  der  Schaffung  menschenwürdiger Lebensbedingungen aufgeben..." (V. Falin, Politische Erinnerungen, a.a.O., S. 462 ff)
0337 Vgl. O. Diehl / A. Krakau, Die Militärexperten der sowjetischen Westforschungsinstitute und die innersowjetische Strategiediskussion, a.a.O., S.84 f
0338 Vgl. E. Schewardnadse, Die Zukunft..., a.a.O., S. 98 ff
0339 Nach Krakau/Diehl handelt es sich bei den Wissenschaftlern insbesondere um Historiker und  Ökonomen,  so  am  Institut  für  Weltwirtschaft  und  internationale  Beziehungen (IMEMO) um E.Primakow und A.Arbatow, am USA- und Kanada-Institut (ISKAN) um G.Arbatow,  A.Kokoschin,  S.Karaganow,  A.Kortunow  und  am  1988  neu  gegründeten Europa-Institut  um  V.Zhurkin.  Diese  "institutciki"  seien  zumeist  auch  gleichzeitig Mitglieder  des  "Komitees  sowjetischer  Wissenschaftler  für  den  Frieden  und  gegen  die nukleare  Gefahr".  Am  ISKAN  sei  noch  der  ehemalige  Generalmajor  V.Larionow hervorgetreten,  außerdem  seien  verschiedene  ehemalige  Generale  der  Vereinigung "Sowjetische  Generäle  und  Admiräle  a.D.  für  Frieden  und  Abrüstung"  an  den Westforschungsinstituten  tätig  und  an  der  Diskussion  beteiligt  gewesen,  z.B. M.Milschtein, V.Makarewski und A.Astafjew. (O.Diehl / A. Krakau, Die Militärexperten der  sowjetischen  Westforschungsinstitute  und  die  innersowjetische  Strategiediskussion, a.a.O., S. 71 f) Vgl.  ebda.  S.  71-90  zur  Diskussion  1987/88/89  die  unterschiedlichen  Standpunkte  der zivilen Experten (Kokoschin/Larionov, Zhurkin/ Karaganov/Kortunov) und der führender Militärs  (Generalstabschef  Achromejew,  sein  Nachfolger  Moissejew,  der  stv. Generalsstabschef  Gareev,  Generaloberst  Tscherwow,  im  Generalstab  zuständig  für  die Abrüstungsverhandlungen, u.a. zu den Begriffen "vernünftige Hinlänglichkeit", "Parität", "zuverlässige Verteidigung".
0340 Zu  den  Begrifflichkeiten  siehe  aus  westlicher  Sicht:  O.  Diehl  /  A.  Krakau,  Die  Militärexperten  der  sowjetischen  Westforschungsinstitute  und  die  innersowjetische  Strategiediskussion,  a.a.O.,  S.  74-90;P.A.  Petersen  /  N.  Trulock,  Gleiche  Sicherheit:  Größere Stabilität  bei  niedrigerem  Streitkräftestand,  in  G.  Wettig,  Die  sowjetische  Militärmacht und die Stabilität in Europa, a.a.O., S. 137-168, hier S. 157-168
0341 G. Arbatow, selbst Insider in der sowjetischen Politik, beschreibt diese Einstellung, zwar auf  die  politische  Führung  bezogen,  aber  nicht  weniger  gültig  für  die  militärische: "Natürlich  waren  sie  (die  politischen  Führer,  d.  Verf.)  weit  davon  entfernt,  alles  zu glauben, was sie sagten, und ebenso weit entfernt davon, alles zu sagen, was sie glaubten und  dachten.  Sie  besaßen  einen  gesunden  und  manchmal  nicht  so  gesunden  Zynismus. Aber  trotzdem  war  all  ihr  Denken  von  der  Ideologie  und  den  Mythen,  welche  diese Ideologie  schuf,  durchtränkt.  Ihr  ältester  Glaube  bestand  darin,  daß  der  kapitalistische, >>imperialistische<<  Westen  uns  mit  angeborener  und  unversöhnlicher  Feindseligkeit gegenüberstand und daß diese Feindseligkeit sich als militärische Bedrohung äußerte. Mehr  als  einmal hatte  ich  die  Gelegenheit,  dieses  Thema mit  Breschnew  anzusprechen, mit  Andropow  und  anderen  politischen  Führern,  die  in  ihrem  Denken  und  in  ihrer Kenntnis  der  internationalen  Szene  ganz  unterschiedlich  waren.  Auch  ihre  Gedanken waren  unterschiedlich.  Aber  das  Mißtrauen  und  die  Furcht,  daß  die  Bedrohung  eines Krieges aus dem Westen käme, vereinte sie alle. Es stimmt, wenn es mir gelang, tiefer in das Thema einzudringen und sie zu fragen, welche rationalen Interessen des Westens auf den  Krieg  gerichtet  sein  könnten  oder  auch  nur  auf  eine  unversöhnliche  Feindseligkeit gegen  die  UdSSR,  antworteten  sie  zunächst  ausweichend:  Ja,  die  Zeiten  hätten  sich verändert, niemand wollte den Krieg usw. Aber dann folgten bald wieder die Argumente, daß wir vorbereitet sein müßten, daß der Imperialismus des Westens eine Realität sei, daß er nur durch die eigene Stärke gezügelt werden könne usw. usw. Die  Leute,  die meiner  Meinung nach  am  zynischsten  waren  und  zugleich  die  wenigsten Vorurteile hatten, waren unsere Generäle..." (G.Arbatow, Das System, a.a.O., S. 337f)
0342 Vgl. M. Gorbatschow, Perestroika. Die zweite russische Revolution. Eine neue Politik für Europa  und  die  Welt,  München  1987,  insbesondere  Kapitel  6  "Europa  in  der sowjetischen Außenpolitik" und Kapitel 7 "Probleme der Abrüstung und die sowjetischamerikanischen  Beziehungen";  vgl.  auch  E.  Schewardnadse,  Die  Zukunft  gehört  der Freiheit, a.a.O., v.a. S. 115, 119 ff
0343 Vgl. E. Schewardnadse, a.a.O., S. 128 ff
0344 Ebda., S. 122
0345 Vgl.  M.  Gorbatschow,  Perestroika,  a.a.O.,  S.  182  f  /  187  ff  /  202  ff;  vgl.  auch  E. Schewardnadse, a.a.O., S. 99 f, 107 f
0346 Vgl.  G.  Arbatow,  der  zu  den  Kräften,  "...welche  die  imperialen  Traditionen  und Ambitionen  des  Landes  verkörperten",  die  Parteiführung,  den  militärisch-industriellen Komplex  und  einen  großen  Teil  der  führenden  Militärs,  den  KGB  und  jene  UdSSR-Ministerien , welche die Ökonomie kontrollieren, zählt.(G.Arbatow, Das System, a.a.O., S. 373)
0347 E. Schewardnadse führt einen Auszug aus den "Materialien des vereinigten Plenums des Zentralkomitees und der Zentralen Kontrollkommission der KPdSU vom 4.Februar 1991 an: "Indem wir die gesamtmenschlichen Werte und die klassenspezifischen Interessen einander gegenüberstellen und den allgemeinmenschlichen Werten die Priorität gaben, erwiesen wir der sozialistischen Idee einen schlechten Dienst...Dadurch wurde die dialektische Einheit des Klassenspezifischen und des Gesamtmenschlichen gestört. Wir wissen doch, daß es nie jemand vermocht hatte, die gesamtmenschlichen Interessen besser zum Ausdruck zu bringen als die Arbeiterklasse..." (E. Schewardnadse, a.a.O., S. 113). Schewardnadse beschreibt anschaulich, gegen welche Widerstände Gorbatschow sein Programm 1986 auf dem XXVII. Parteitag der KPdSU durchzusetzen hatte (E. Schewardnadse, a.a.O., S. 98 ff, 106-118);
0348 Erklärung zur Militärdoktrin der WVO-Staaten in der Prawda v. 30.5.1987 / vgl. MW (Berlin-Ost) 8/1987, S. 3-12. Die Grundzüge waren bereits durch die programmatischen Festlegungen des 27. Parteitags der KPdSU vom März 1986 und im Budapester Appell der WVO vom Juni 1986 bekannt geworden.
0349 Vgl.  G.  Wettig,  Ausblick  auf  die  weitere  Entwicklung,  in  ders.,  Die  sowjetische Militärmacht..., a.a.O., S.206
0350 Vgl. Gorbatschows Rede vor der UN-Vollversammlung am 7. Dezember 1988
0351 Das  betraf  allein  sechs  sowjetische  Panzerdivisionen  der  GSSD,  mehrere  Luftlandeverbände, Pionierverbände mit Brückenlegegerät zur Überwindung von Gewässern, sechs Panzerregimenter  und  ein  Fliegerregiment  der  NVA,  die  Verringerung  der  Personalstärke einer MotSchützendivision, eine Panzerbrigade, zwei Mot-Schützenregimenter und ein  Fliegerregiment  in  Bulgarien,  die  vollständige  Kaderung  von  drei  MotSchützendivisionen in den CSSR–Streitkräften etc. – vgl. zu den Angaben A. Krakau / O. Diehl, Das Militärpotential des Warschauer Paktes in Europa, a.a.O., S. 121-136
0352 G.  Wettig,  Die  Rolle  der  Militärmacht  in  der  sowjetischen  Außenpolitik,  in  ders.,  Die sowjetische Militärmacht..., a.a.O., S.197
0353 Das betraf  durchaus auch noch die neu ins Amt gekommene Bush-Regierung, hier vor allem Außenminister Baker und  Sicherheitsberater B. Scowcroft; vgl. ihre Statements in der dreiteiligen TV-Serie "Auf höchster Ebene" von  J. M. Möller und T. Hausner, einer Co-Produktion des Bayerischen Rundfunks mit "ARTE".
0354 Verteidigungsminister  (Jasow),  Innenminister  (Pugo),  KGB  (Krjutschkow),  Armee (Achromejew)  und als  Premierminister  Pawlow.  Der  ehemalige  Finanzminister  Pawlow galt  als  eine  der  zentralen  Figuren  des  Widerstands  gegen  Gorbatschow  ("Ryschkow-Pawlow-Mafia"). Der frühere Generalstabschef Marschall Achromejew beging nach dem Putsch Selbstmord, Begründung: "Ich kann nicht leben, wenn mein Vaterland untergeht und  alles  vernichtet  wird,  was  ich  für  den  Sinn  des  Lebens  halte."  (zit.  nach  V.  Falin, Politische Erinnerungen, a.a.O., S.477)
0355 Generalstabschef  Achromejew  trat  am  Vorabend  der  Rede  Gorbatschows  vor  der  UN-Vollversammlung (7.12. 1988) zurück. Sein Nachfolger Marschall M. Moissejew lehnte die  "Verantwortung  für  die  Sicherheit  des  Landes"  ab,  wenn  sich  die  "Kapitulanten-Linie" des sowjetischen Außenministeriums durchsetzen würde. (Vgl. V. Falin, Politische Erinnerungen, S.476)
0356 Wie  der  Staatsstreich  zeigte,  beteiligte  sich  die  sowjetische  Luftwaffe  (Marschall Schaposchnikow) und die große Mehrheit der Marine nicht am Putsch. (Vgl. A. Jakowlew, Offener Schluß. Ein Reformer zieht Bilanz, Leipzig und Weimar 1992, S. 140)
0357 Gemeint  ist,  während  der  Breschnew-Ära.  Unter  Gorbatschow  zählte  die  Führung  des Verteidigungsministeriums (Jasow) zum inneren Kreis der Opposition. (Vgl. G. Arbatow, Das System, a.a.O., S. 374, Fußnote auf S. 375)
0358 Noch  im  Mai  1986  -Gorbatschows  Reformkurs  war  schon  durch  die  Beschlüsse  des Aprilplenums des ZK 1985 und des XXVII Parteitages vom Februar 1986 bestätigt- soll bei  einer  Beratung  im  Außenministerium  von  führenden  Militärs  die  Ansicht  geäußert worden  sein,  "...die  Sowjetunion  könne  ebenso  stark  sein  wie  eine  beliebige  mögliche Koalition  ihr gegenüberstehender  Staaten".(Vgl. E.  Schewardnadse,  Die  Zukunft  gehört der Freiheit, a.a.O., S. 109)
0359 Beispielhaft  bei  A.  Jakowlew:  "...Vom  Parteitag  selbst  muß  hier  noch  der  Beitrag  von General Iwan Nikulin erwähnt werden, der erklärte, die UdSSR habe ihre Positionen in Europa verloren und sei von ihren Verbündeten isoliert. Die sogenannten Erfolge in der Außenpolitik  seien  nichts  als  >Konzessionen<  und  nur  auf  ein  >hemmungsloses Wettrüsten<  zurückzuführen.  Nikulin  wurde  von  Admiral  Chwatow  unterstützt,  der
0362 Vgl. H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 320
0363 Dazu der sowjetische Generalstabschef S.F.Achromejew: "Aufgrund der Erfahrungen aus dem  Zweiten  Weltkrieg  hielten  wir  die  Offensive  für  die  hauptsächliche Kriegsführungsmethode für unsere Streitkräfte. Bis vor kurzem sahen unsere Pläne vor, eine  Aggression  sowohl  durch  defensive  als  auch  durch  offensive  Operationen abzuwehren. Wir sind auf die diesbezüglichen westlichen Besorgnisse eingegangen und haben  unsere  Militärstrategie  geändert.  Im  Falle  einer  Aggression  werden  die sowjetischen  Streitkräfte  zu  Beginn  defensive  Vergeltungsoperationen  durchführen... (The  New  Political  Thinking  and  Soviet  Military  Doctrine,  Vortrag  des Generalstabschefs  der  Streitkräfte  der  UdSSR  S.F.Achromejew,  vor  dem  Council  for Foreign Relations, New York, 11.7.1988, zit. nach Ph.A. Petersen / N. Trulock, Gleiche Sicherheit: Größere Stabilität bei niedrigerem Streitkräftestand, in G. Wettig (Hrsg.), Die sowjetische Militärmacht und die Stabilitiät in Europa, a.a.O., S. 166
0364 Vgl. H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 320
0365 Eben  das  befürchtet  die militärische  Führung  und  wendet  sich deshalb  vehement  gegen solche  Überlegungen:  "  ...auf  die  Offensive  als  solche  kann  man  einseitig  nicht  völlig verzichten.  Dafür  müßte  ja  die  materiell-technische  Basis  der  Truppen  grundlegend geändert  werden,  müßte  die  Offensive  aus  den  Vorschriften  für  die  Truppenausbildung gestrichen  werden.  Derartiges  kann  man  nur  wechselseitig  tun,  weil  man  -solange  die andere  Seite  fähig  ist,  anzugreifen-  bereit  sein  muß,  defensive  in  offensive  Strukturen umzuwandeln,  um  den  zu  weit  gegangenen  Aggressor  entschlossen  zu  überwältigen..." Generalleutnant Serebrjannikov, zit. nach F. Walter, a.a.O., S. 31
0366 Als Beispiel der sowjetische Verteidigungsminister Jasow, der die neue Militärdoktrin in der "Ostberliner Erklärung" ja selbst vorstellte: "Als Hauptart der Kriegshandlungen bei der Abwehr einer Aggression betrachtet die sowjetische Militärdoktrin die Verteidigung.
0369 Am 7. Dezember 1988
0370 Vgl. A. Krakau / O. Diehl, Das Militärpotential des Warschauer Paktes in Europa, a.a.O., S 121 f
0371 Auf der Tagung des Politischen Beratenden Ausschusses der WVO-Staaten im Juni 1990 sprachen  sich  die  Tschechoslowakei  und  Ungarn  dafür  aus,  die  WVO  als  politischen Zusammenschluß bestehen zu lassen, aber als Militärbündnis aufzulösen.
0372 V. Falin, Politische Erinnerungen, a.a.O., S. 495
0373 Wäre es nach Falin gegangen, hätte es in Archys keine Einigung geben können. Sein Rat an  Gorbatschow:  "...Nichtbeteiligung  des  vereinten  Deutschland  an  der  NATO.  Das wenigste,  worauf  bis  zum  Schluß  bestanden  werden  muß,  ist  Deutschlands  Nichtbeteiligung  an  einer  Militärorganisation  (wie  Frankreich).  Minimum  Minimorum  -  die Nichtstationierung  von  Nuklearwaffen  auf  gesamtdeutschem  Territorium..."  (Ebda., S.494). An anderer Stelle: "Die NATO verlor einen "hochgepriesenen" Gegner. Wenn die Drohung, gegen die sie 40 Jahre lang angekämpft hatte, verschwunden sei, wäre es dann nicht  logisch,  in  vergleichbarem  Tempo  die  Verteidigungsanstrengungen  im  Westen umzugestalten? Nicht weitere Stärkung –relative und absolute–, sondern ein Übergang zu defensiver  Verteidigung  und  intensivem  Aufbau  eines  Systems  kollektiver  europäischer Sicherheit... " (Ebda., S.499). .
0374 Ebda.
0375 Zum  militärpolitischen Teil  gab  es  1988/89  mehrere  Tagungen,  auf  denen  verschiedene Entwürfe  beraten  wurden.  Dabei  soll  es  laut  den  Aussagen  Beteiligter  zwischen "Reformern"  und  der  militärischen  Spitze  im  NVA-Hauptstab  zu  Meinungsverschiedenheiten hinsichtlich des Punktes "Abwehr einer imperialistischen Aggression" gekommen  sein  (Beibehaltung  bzw.  Streichung  der  Formulierung,  falls  dennoch  ein Angriff gegen die DDR verübt werde, sei "dem Aggressor eine vernichtende Abfuhr" zu erteilen"). Den militärtechnischen Aspekt der "nicht offensiven Verteidigung" bekam man auf DDR-Seite  bis  zum  Umbruch  1989  nicht  in  den  Griff.  Eine  unmittelbare  und  mehr  oder weniger ausschließliche "Vorneverteidigung", wie es die DDR-Führung wohl wünschte, wäre laut Aussage von General Deim, dem Verantwortlichen für die operative Planung, eine Illusion gewesen. Dazu der ehemalige Stellvertreter des Chefs des  Hauptstabes  für Mechanisierung und Automatisierung der Truppenführung, Generalleutnant Kunze: "Wie sollte  man  aber  die  Verteidigung  organisieren,  um  die  Forderung  zu  erfüllen,  keinen Fußbreit  Boden  aufzugeben?  Die  Hauptkampflinie  an  der  Grenze  zu  ziehen,  war militärisch  sinnlos.  Sie  20  km  ins  Land  zu  verlegen,  wurde  politisch  nicht  zugelassen. Man einigte sich auf einen Abstand von 5 km von der Staatsgrenze. ... Wann durfte der Waffeneinsatz  erfolgen,  wenn  die  NATO  nicht  auf  den  Ersteinsatz  verzichtete?  Der Antwortschlag  sollte  so  erfolgen,  daß  die  Raketen  gleichzeitig  einschlugen.  Wie  sollte man die Hinlänglichkeit der Kräfte verstehen ? Genügte eine Division von 10000 Mann, um eine NATO-Division, die über 24000 Mann verfügte, aufzuhalten ? (G. Kunze, Feind und Kamerad- Zweimal "Kehrt - marsch!", in M. Backerra (Hrsg.), NVA - Ein Rückblick auf die Zukunft..., a.a.O., S. 69 - 90, hier S. 88).
0376 V. Falin, Politische Erinnerungen, a.a.O., S. 488
0381 STATUT  des  Nationalen  Verteidigungsrates  der  Deutschen  Demokratischen  Republik vom 01.11.1981, Abschn. I.4., erster Spiegelstrich, zit. nach O. Wenzel, Kriegsbereit. Der Nationale Verteidigungsrat der DDR 1960 bis 1989, Köln 1995, S. 267
0382 Der Verfasser wurde bei seinen Gesprächen mit verantwortlichen Funktionsträgern in der Partei und in der NVA immer wieder darauf hingewiesen, daß im Herbst 1983, als sich mit dem Vollzug der "Nachrüstung" in der Bundesrepublik eine neue "Eiszeit" zwischen den USA und der Sowjetunion anbahnte, Honecker derjenige gewesen sei, der sich mit der Losung "Jetzt erst recht" für eine Fortsetzung des Dialogs ausgesprochen habe. (Losung der 7. ZK-Tagung 24./25.11.1983 "Jetzt erst recht" - alles für den Frieden"). Er habe aus der echten Sorge darum, es könne zu einem Dritten Weltkrieg und einem nuklearen Inferno kommen, verhindern wollen, daß die Sprachlosigkeit in den internationalen Beziehungen die Konfrontation noch weiter verschärfe. Dabei habe er bewußt in Kauf genommen, gegen den sowjetischen Kurs zu stehen. Dieser Initiative entsprechend habe man in der Folgezeit u.a. mit der SPD das gemeinsame Dokument "Der Streit der Ideologien und die gemeinsame Sicherheit" erarbeitet und mit Vorschlägen für die Schaffung atomwaffenfreier Zonen konkrete und realistische Maßnahmen zur Einleitung einer Wende in der Rüstungspolitik eingebracht. Damit habe die SED in Vorwegnahme der schließlich auch unter Gorbatschow von der Sowjetunion eingeschlagenen Dialogpolitik einen eigenen Beitrag zum Frieden in Europa geleistet, der gar nicht hoch genug eingeschätzt werden könne. In dieser Hinsicht typisch heißt es bei Deim: "...Die DDR bestand in der Phase der zugespitzten Stagnation der sowjetischen Außenpolitik zu Beginn der achtziger Jahre auf der Festlegung von Hauptrichtungen und Prinzipien der internationalen Beziehungen, die die Verbündeten bis zur Verantwortungsübernahme durch Gorbatschow verwirrten. Offenen Unmut und Kritik fanden die von der DDR vertretenen alternativen Prinzipien des Dialogs, der Kooperation sowie der Koalition der Vernunft und des Realismus. Die These von der Verantwortungsgemeinschaft der BRD und der DDR für Frieden und Entspannung in Mitteleuropa wurde als unlauterer Versuch empfunden, sich in den Mittelpunkt zu rücken und auf Kosten der sozialistischen Gemeinschaft mit abstrakten Begriffen Politik zu machen. Verantwortung für den Frieden trügen nicht die Deutschen, sondern der Warschauer Vertrag. Die Vorwegnahme einiger Aspekte des Gorbatschowschen Neuen Denkens sicherte der DDR dann wieder in außen- und sicherheitspolitischen Hauptfragen die volle Übereinstimmung mit der UdSSR und über sie mit den anderen Verbündeten." (H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 327). So unbestritten ist, daß man sich in beiden Teilen Deutschlands –auf sehr unterschiedlichen Ebenen– darum bemüht hat, miteinander im Gespräch zu bleiben, auch über sicherheitspolitische Aspekte, so wenig ist damit ausgesagt zur Frage, ob die DDR überhaupt eine eigenständige Sicherheitspolitik betreiben konnte. Das zu behaupten, wäre nach Ansicht des Verfassers entweder bewußte Augenwischerei oder blanke Illusion. Die Frage wird indirekt beantwortet von Valentin Falin, dem wohl erfahrensten sowjetischen Deutschlandexperten, von 1989 bis 1991 Leiter der Internationalen Abteilung des ZK der KPdSU, wenn er im Rückblick meint: "Der Ausfall der DDR bedeutete das Ende des Warschauer Paktes und die Zerstörung aller Infrastrukturen unserer Verteidigung in Europa." (V. Falin, Politische Erinnerungen, a.a.O., S. 499 - vgl. auch S.476-500)
0383 G. Schabowski im Gespräch mit dem Verf.
0384 Synonym  zu  "Nationaler  Verteidigungsrat  der  Deutschen  Demokratischen  Republik" wurde im DDR-Sprachgebrauch und wird vom Verf. das Kürzel NVR benutzt.
0385 Eben  das  bescheinigte  sich  die  SED  zum  40.  Jahrestag  in  einem  über  600  Seiten umfassenden Werk: Kollektiv des Militärgeschichtlichen Instituts der DDR (Hrsg.), Die Militär-  und  Sicherheitspolitik  der  SED  1945  bis  1988.  Dokumente  und  Materialen, Berlin 1989
0386 Sowjetische Militärenzyklopädie, a.a.O., H. 7, Stichwort "Warschauer Vertrag", S. 111
0387 Vgl. etwa H. J. Goldbach, Generaloberst der NVA, einer der ranghöchsten und aufgrund seiner  Verwendungen  im  Umgang  mit  den  Sowjets  sicherlich  erfahrensten  Offiziere: "...Der größte Teil der Offiziere lebte in dem immer wieder genährten Glauben von der gleichberechtigten Mitgliedschaft ihres Staates und ihrer Armee in einem sozialistischen Staatenbündnis,  bei  Anerkennung  der  führenden  Rolle  der  Sowjetunion  und  der Sowjetarmee..." (J. Goldbach, Die Nationale Volksarmee ..., a. a. O., S. 137). Die  Meinung  der  überwiegenden  Mehrheit  der  NVA-Offiziere  dürfte  sich  wohl  mit  der Goldbachs decken, den Eindruck hatte man jedenfalls auf der Tagung des Arbeitskreises "Militär  und  Sozialwissenschaft"  im  März  1992  an  der  Theodor-Heuss-Akademie Gummersbach, an der ein Großteil der ehemaligen NVA-"Militärelite" teilnahm.
     Tätigkeit  des  NVR  bestimmten,  hatten  die  Sowjets  auf  diese  Weise  mit  einem Generalsekretär ihrer Wahl immer die Möglichkeit, ihre Sicherheitsinteressen unmittelbar und direkt durchzusetzen, ohne selbst in Erscheinung zu treten. Das galt umso mehr, weil alles  aus  dem  Tätigkeitsbereich  des  NVR  unter  die  höchste  Geheimhaltungsstufe  fiel, also  gar  nicht  publik  wurde.  Das  betraf  die  –bis  zur  Wende  im  Westen  nicht  genau bekannte–  personelle  Zusammensetzung  des  NVR  und  erst  recht  das,  was  von  ihm beschlossen  wurde.  Schon  von  daher  war natürlich auch  die  "Rechenschaftspflicht"  des NVR  gegenüber  Volkskammer  und  Staatsrat  reine  Augenwischerei  -  dort  wurde  das "erzählt",  was  am  nächsten  Tag  im  "Neuen  Deutschland"  stand.  Der  schon  genannte Generalmjor  Deim  meint  denn  auch  in  aller  Unbefangenheit:  "Die  dem  NVR  zugewiesenen Kompetenzen wurden an die Gesetze und Beschlüsse der Volkskammer und die Beschlüsse des  Staatsrates gebunden. Sie beschränkten aber seine Entscheidungsfreiheit zu den spezifischen Fragen der Vorbereitung der Verteidigung der DDR nicht" (H.  W.  Deim,  Strategisches,  operatives  und  taktisches  Denken  in  der  NVA,  a.  a.  O., S. 137). Das  Innenleben  des  NVR  wird  im  Detail  beleuchtet  und  dokumentiert  in  O.  Wenzel, Kriegsbereit. a. a. O. Zur  Zusammensetzung  des  NVR  siehe  O.  Wenzel,  Kriegsbereit...,  a.a.O.,  S.  33  f    –  In Kurzform  benannt  (PB=Politbüro):  SED-Generalsekretär  (PB),  ZK-Sekretär  für Sicherheitsfragen (PB), ZK-Abteilungsleiter für Sicherheitsfragen, Minister für Nationale Verteidigung  (PB),  Chef  Politische  Hauptverwaltung  der  NVA,  Minister  für Staatssicherheit (PB), ZK-Sekretär für Wirtschaft (PB), Minister des Innern und Chef der Volkspolizei,  Präsident  der  Volkskammer  (PB),  Vorsitzender  des  Ministerrates  (PB),  1. Stellvertreter  des  Vorsitzenden  des  Ministerrates  (PB),  1.  Sekretär  der  Bezirksleitung Magdeburg  (PB),  1.  Sekretär  der  Bezirksleitung  Suhl,  ZK-Sekretär  für  Kultur  und Wissenschaft  (PB),  ZK-Sekretär  für  Landwirtschaft  (PB),  Sekretär  des  NVR:  der  erste Stellvertreter  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung  und  Chef  des  Hauptstabes  der NVA. Die  Mitglieder  des  NVR  hatten  Generalsrang,  um  im  Kriegsfall  den  ihnen  unterstellten Militärs auch mit dem Anspruch auf Gehorsam Befehle erteilen zu können.
0392 STATUT  des  Nationalen  Verteidigungsrates  der  Deutschen  Demokratischen  Republik vom 01.11.1981, Abschn. I.4., dritter Spiegelstrich, a.a.O., S. 268
0393 Gemeint  sind  die  sog.  "B-Pläne"  -  näheres  dazu  und  zu  den  Aufgaben  des  NVR  in  O. Wenzel, Kriegsbereit..., a.a.O., "B-Pläne" S. 51-57, 131-159
0394 Ebda., S. 140
0395 Ebda., S. 136
0396 Siehe die Abbildung in K. Naumann, NVA - Anspruch und Wirklichkeit, a.a.O., S. 248
0397 Man  mag  darüber  streiten  können,  ob  die  "rechtzeitige, allseitige  und zuverlässige  Vorbereitung"  auf  die  Erfordernisse  des  Krieges  allein  schon  als  kollektive  Militarisierung der  Bevölkerung  zu  bezeichnen  gewesen  wäre.  Deren  wohl  überwiegend  zustimmende Haltung  zur  Berechtigung  der  –zumeist  überhaupt  nicht  bekannten–  Maßnahmen  der "sozialistischen  Landesverteidigung"  ließ  sich  als  Einsicht  in  die  Notwendigkeit  der Kriegsvorbereitung  zur  Verhinderung  eines  Kriegsausbruchs  verstehen,  war  jedenfalls noch nicht als Ausdruck einer militaristischen Einstellung zu sehen. Das ändert allerdings nichts  daran, daß  es  genug  Zeichen  gab,  von  einer nicht  einmal  schleichenden,  sondern von  Seiten  der  SED  mit  Nachdruck  betriebenen  Militarisierung  in  der  Bevölkerung  zu sprechen.
0398 Vgl. zur infrastrukturellen Vorbereitung der DDR  G. Mahler, Die Einheit von operativer Planung, Logistik und Infrastruktur, in D. Farwick, a.a.O., S. 112 - 137; vgl. auch ders., Die  operative  Vorbereitung  des  Territoriums  der  DDR  als  Teil  des  Kriegsschauplatzes, in: K. Naumann, NVA: Anspruch und Wirklichkeit, a.a.O., S. 249-285
0399 Ebda., Stichwort "Landesverteidigung", S. 200 ff
0400 Militärlexikon, a.a.O., Stichwort "Sozialistische Wehrerziehung", S. 344
0401 Der  Terminus  "garrison  state"  /  Kasernenstaat,  Anfang  der  vierziger  Jahre  von  Harold Laswell  geprägt,  bezeichnet  einen  nach  militärischen  Gesichtspunkten  organisierten Staats- und Gesellschaftstyp, der -wie damals das nationalsozialistische Deutschland- in seiner  technisch-wissenschaftlichen  Modernität,  durch  seine  umfassende,  alle  Lebensbereiche  durchdringende  Kriegsvorbereitung  und  mit  seiner  effizienten  Militärorganisation zu einer Gefahr für demokratisch verfaßte Industriegesellschaften wird. Laswell  hatte  bei  seinen  Arbeiten  nach  dem  Krieg  vor  allem  die  Entwicklung  in  den sozialistischen Staaten im Auge. Er sah mit dem Nuklearzeitalter die zunehmende Gefahr einer Verselbständigung der Militärapparate und der dementsprechenden Militarisierung aller Gesellschaftsbereiche heraufziehen. Vgl.  H.D.  Laswell,  Die  Kasernenstaats-Hypothese  heute,  in  V.R.  Berghahn  (Hrsg.), Militarismus, Köln 1975
0402 Vgl. H. Hampel, a.a.O., S. 200 f
0403 Die Arbeitsaufträge gingen als Anordnungen und Weisungen an die zentralen staatlichen Organe bzw. wurden an die Bezirkseinsatzleitungen weitergeleitet. Die Ausarbeitung der entsprechenden  "Dokumente"  wurde  dabei  vom  MfNV  als  Arbeitsorgan  des  NVR übernommen,  vgl.  beispielsweise  die  "Direktive  Nr.  1/86  des  Vorsitzenden  des Nationalen  Verteidigungsrates  über  die  Aufgaben  der Einsatzleitungen  der  DDR  in  den Jahren 1987 bis 1990" (BA/MA AZN 32647 Bl. 274 f – VVS-Nr.: A 625 319)
0404 O. Wenzel, Kriegsbereit..., a.a.O., S. 231
0405 Diese  "Protokolle"  wurden  im  5-Jahresturnus  erstellt,  letztmalig  für  den  Zeitraum  1986 bis 1990, und enthielten im wesentlichen Angaben zu folgenden Punkten:
     Die NVA Landstreitkräfte wären bei Kriegsausbruch in zwei Armeen zur Unterstützung der GSSD in die Fronten der sowjetischen Streitkräfte eingegliedert worden. Die eine aus dem  Militärbezirk  V  gebildete  NVA-Armee  wäre  in  der  sog.  Küstenoperationsrichtung eingesetzt  worden,  die  zweite  aus  dem  Militärbezirk  III  hervorgegangene  am  linken Flügel der 1. Westfront. Die Volksmarine wäre der Vereinten Ostseeflotte unterstellt worden und das Kommando Luftstreitkräfte/  Luftverteidigung  weiterhin  im  Einheitlichen  System  der  Luftverteidigung verblieben. Zum Auftrag und zu Details siehe das folgende Kapitel.
0408 O. Wenzel, Kriegsbereit..., a.a.O., S. 268
0409 Zit. nach W. Jablonsky: Die NVA in den Vereinten Streitkräften des Warschauer Paktes, a.a.O., S. 53.
0410 In  der  Vorbereitung  der  Sitzung  des  Politischen  Beratenden  Ausschusses  waren selbstverständlich alle Tagesordnungspunkte und auch der Beschlußentwurf schon vorab geklärt.  Um  die  Beschlüsse  und  dementsprechend  bereits  den  Vortrag  des  Oberkommandierenden  der  Vereinten  Streitkräfte  vor  dem  Ausschuß  von  vornherein  gegen alle  Einwände  abzusichern,  besuchte  dieser  nach  Abschluß  aller  Vorbereitungen  noch einmal die Teilnehmerstaaten der WVO. So informierte der DDR-Verteidigungsminister Hoffmann Generalsekretär Honecker am 8.10.1985: "Werter  Genosse  H  o  n  e  c  k  e r  !      Mit  Deiner  Zustimmung  weilte  am  04.10.1985  der Oberkommandierende  der  Vereinten  Streitkräfte  der  Teilnehmerstaaten  des  Warschauer Vertrages,  Genosse  Marschall  der  Sowjetunion  K  u  l  i  k  o  w,  zur  Erläuterung  der militärischen  Frage  für  die  bevorstehende  Sitzung  des  Politischen  Beratenden Ausschusses in der DDR. Er  hatte  sich  bereits  in  der  Sozialistischen  Republik  Rumänien,  in  der  Volksrepublik Bulgarien  und  in  der  Volksrepublik  Polen  aufgehalten.  Am  07.10.1985  wird  er  seine Rundreise mit dem Besuch der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik und der Ungarischen Volksrepublik fortsetzen. Marschall  der  Sowjetunion  K  u  l  i  k  o  w  informierte  darüber,  daß  es  bisher  zum vorbereiteten Beschlußentwurf keine Einwände und Bemerkungen gegeben hat. ..." BA/MA, AZN 32647, Bl. 151 – GVS-Nr. A 469 362 Blatt 1 Im  folgenden  sind  dann  allerdings  als  "Vorschläge  zur  redaktionellen  Änderung"  ganz erhebliche  Einwände  der  -wie  immer-  rumänischen  Regierung  aufgeführt.  Hoffmann fährt fort: "Zu  den  Thesen  des  Vortrages  des  Oberkommandierenden  wurden  jedoch  insbesondere von  der rumänischen  Seite  einige  Vorschläge  zur redaktionellen  Änderung  unterbreitet, die bei der weiteren Vorbereitung des Vortrages berücksichtigt werden. Sie beziehen sich vor allem darauf, daß -  die  Stationierung  sowjetischer  operativ-taktischer  Raketen  mit  den  Regierungen  der DDR und der CSSR und nicht mit allen anderen Regierungen des Warschauer Vertrages abgestimmt wurde, -  nicht  von  Handlungen  im  Koalitionsbestand,  sondern  von  gemeinsamen  Handlungen gesprochen werden sollte   und
0415 Siehe  Generalmajor  Deim,  zuständig  für  die  operative  Planung  in  der  NVA:  "Die Militärdoktrin hatte  unumstößliche  Gesetzeskraft".  H.W.  Deim,  Die  NVA  in  der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 316
0416 DER SPIEGEL; Nr.27 v. 1.7.1996, S.18
0417 Vorläufer  der  KVP  war  die  Kasernierte  Bereitschaftspolizei  (1946  –  1951).  Die  KVP wurde  unter  sowjetischer  Kontrolle  systematisch  zu  einer  militärischen  Streitkraft geformt,  sie  verfügte  1950  bereits  über  entsprechende  Waffengattungen  wie  Artillerie, Panzer,  Pioniere  etc.  Die  von  1950  an  so  bezeichnete  HVA  (siehe  Anlage  1)  war  als zentraler Leitungsstab der späteren Funktion gemäß schon in entsprechende Abteilungen gegliedert  und  damit  beauftragt,  die  späteren  Teilstreitkräfte  "Landstreitkräfte", "Volksmarine"  (1950  Hauptverwaltung  der  Seepolizei,  seit  1952  VP-See,  1956  Seestreitkräfte)  und  "Luftstreitkräfte/Luftverteidigung"  (Tarnbezeichnung  "Aero-Club"/ Referat ZBV 2, seit 1952 Hauptverwaltung Luftpolizei, nach 1953 – 1956 wieder "Aero-Club")  aufzubauen.  Der  HVA  entsprechend  wurde  auch  die  KVP  an  militärische Strukturen  angepaßt,  1952  wurden  militärische  Dienstgrade  eingeführt.  Die  KVP  hatte bereits  Politorgane  und  besaß  eigene  Parteiorganisationen.  Seit  1953  wurde  die Anpassung  an  die  Gliederung,  Organisation  und  Struktur  der  späteren  NVA  mit  Nachdruck betrieben, so daß Ende 1956 –also nicht einmal ein Jahr nach der Verabschiedung des Gesetzes zur Gründung der NVA– die Erstaufstellung der NVA bereits zum größten Teil abgeschlossen war.
0418 Vgl.: "Die Offiziersschüler waren mit solchen Kenntnissen und Fähigkeiten auszurüsten, die  sie  zur  Führung  militärischer  Kollektive  befähigten.  ...",  in:  Autorenkollektiv  unter Leitung  von  Generalmajor  Prof.  Dr.  R.  Brühl,  Armee  für  Frieden  und  Sozialismus  – Geschichte der Nationalen Volksarmee, Berlin 1985, Militärverlag der DDR,  S. 75
0419 Ebda.
0420 Neben  dieser  gut  ausgebildeten  und  in  zahlreichen  Verwendungen  auf  allen  Ebenen erfahrenen  jüngeren  Militärelite  saßen  in  oberen  bis  höchsten  Führungspositionen allerdings auch ehemalige Partei-/FDJ-Funktionäre, die wie Stoph, Keßler, Reinhold und andere ohne militärische Qualifikation von außen "eingeschossen" worden waren.
     der  Mitgliedsstaaten  des  Warschauer  Vertrages  lediglich  die  (defensive)  Teilaufgabe zugewiesen,  eigenes  Territorium  und  eigene  Kräfte  vor  Angriffen    aus  der  Luft  zu schützen."  (H.  Engelhardt,  NVA-Luftstreitkräfte/Luftverteidigung,  in  K.  Naumann, NVA..., a.a.O.,  S. 145) Als  Teil  des  "Diensthabenden  Systems  der  Luftverteidigung"  der  Staaten  der  WVO unterstanden die LSK/LV dem Oberkommandierenden der Truppen der Luftverteidigung der UdSSR, zugleich Befehlshaber der Truppen der Luftverteidigung der sozialistischen Staaten.  (Vgl.  W.  H.  H.  Böhme,  Vom  Anfang  bis  zum  Ende  -  Vom  Dienst  in  den Luftstreitkräften/Luftverteidigung, in M. M. Backerra (Hrsg.), NVA - Ein Rückblick auf die Zukunft..., a.a.O., S. 127-148).
0425 Erster  Stellvertreter  mit  Vertretungsvollmacht  in  allen  Bereichen  war  in  allen  WVO-Armeen jeweils der Chef des Stabes
0426 H.W.  Deim,  Die  NVA  in  der  Ersten  Strategischen  Staffel...,  a.a.O.,  S.  317;  Die Unterlagen  über  die  sowjetische  Einsatzplanung  befinden  sich  beim  Generalstab  der sowjetischen Streitkräfte in Moskau - sie waren nach Aussage eines hochrangigen NVA-Offiziers  auch  innerhalb  der  sowjetischen  Militärhierarchie  nur  einem  sehr  begrenzten Kreis von militärischen Entscheidungsträgern zugänglich. Der "Plan des operativen Einsatzes der Nationalen Volksarmee" wurde –einem Schreiben des DDR-Verteidigungsministers Armeegeneral Hoffmann an Generalsekretär Honecker zufolge (BA-MA AZN 32647, Bl. 27, 28 – GVS-Nr.: A 576 258 v. 22. 06. 1984, siehe Anlage 11)– vom Hauptstab im MfNV nach den Vorgaben vom und in Abstimmung mit dem  Generalstab  der  sowjetischen  Streitkräfte  und  dem  Stab  der  GSSD  erarbeitet.  Er wurde dann vom Chef des Hauptstabes der NVA zur Begutachtung und Zustimmung dem sowjetischen  Verteidigungsminister  vorgelegt,  wurde  vom  Chef  des  sowjetischen Generalstabs  und  vom  Oberkommandierenden  der  Vereinten  Streitkräfte  unterzeichnet und mußte schließlich noch dem SED-Generalsekretär zu Bestätigung vorgelegt werden, damit er in Kraft treten konnte.
0427 J. Goldbach, Die Nationale Volksarmee ..., a.a.O., S, 135
0428 G.  Pöschel,  Seefahrt  macht  frei...,  a.a.O.,  S.  172  -  Pöschel  bezieht  sich  auf  die Volksmarine,  die  bei  einem  Überraschungsangriff  der  NATO  von  vornherein  betroffen gewesen  wäre  und  bis  zum  Eintreffen  der  Baltischen  Flotte  wohl  "verheizt"  gewesen wäre;  die  Situation  bei  den  ebenfalls  in  vorderster  Linie  eingesetzten  Landstreitkräften dürfte sich kaum besser dargestellt haben.
0429 Vgl. die Fußnote zur "Gruppe der sowjetischen Streitkräfte in Deutschland" (GSSD)
0430 Wie in allen Armeen der WVO gab es in der NVA vier Stufen der Gefechtsbereitschaft, nähere Einzelheiten dazu bei H.-G. Löffler (zuletzt Chef der Verwaltung Organisation im Hauptstab), Gefechtsbereitschaft - das Ziel der Ausbildung, a.a.O., S. 101 ff; Eine enorm hohe Belastung ergab sich aus der "Ständigen Bereitschaft", die forderte, daß 85%  des  Personalbestandes  und  der  Kampftechnik  präsent  waren.  Das  hatte  zur  Folge, daß nicht nur die wehrpflichtigen Soldaten die Kasernen kaum verlassen durften, sondern auch die längerdienenden und Berufssoldaten in der dienstfreien Zeit nahezu ständig zu Hause am Standort bleiben mußten.
     Die  vor  allem  seit  Mitte  der  achtziger  Jahre  durchgeführten  Mobilmachungsübungen bezogen  sich  in  erster  Linie  darauf,  innerhalb  von  48  Stunden  5  Mobilmachungsdivisionen  aufstellen  zu  können.  Als  Mobilmachungsbasen  dienten  dabei  die  aus  den ehemaligen  Unteroffiziersschulen  hervorgegangenen  Ausbildungszentren,  denen  sog. Komplexlager  angegliedert  waren,  in  denen  sich  die  "eingemottete"  Waffentechnik  und die Ausrüstung befanden. Nach 72 Stunden hätten diese Divisionen Gefechtswert haben sollen und wären dann divisionsweise der GSSD unterstellt worden.
0431 Vgl. dazu H.-G. Löffler, Gefechtsbereitschaft ..., a.a.O., S. 91-112
0432 Zur Gliederung des MfNV siehe Anlage 12.
0433 J. Goldbach, Die Nationale Volksarmee ..., a. a. O., S. 128
0434 Vgl. H. Hampel, Im Ministerium für Nationale Verteidigung, a.a.O., S. 182 ff und 189 f
0435 Zur  Rolle  der  NVA  bei  der  Entwicklungsplanung  der  Vereinten  Streitkräfte  K.  Harms, NVA-Oberst,  ehemaliger  Vertreter  der  NVA  im  Stab  der  VSK:  "Der  Stab  der  VSK erarbeitete  gemeinsam  mit  dem  sowjetischen  Generalstab  eine  Empfehlung  für  die Entwicklung  der  NVA  für  ein  weiteres  Jahrfünft.  Diese  Empfehlung  ging  als Diskussionspapier  in  den  Hauptstab  der  NVA.  Nach  Prüfung  der  Vorschläge  begannen Konsultationsgespräche der Vertreter aller Teilstreitkräfte. Ihre Ergebnisse gingen in die Gesamtstellungnahme der NVA ein. Diese wurde dann in bilateralen Verhandlungen so lange  abgestimmt,  bis  man  eine  für  alle  Seiten  akzeptable  Lösung  gefunden  hatte.  Ich habe  es  nicht  erlebt,  daß  die  NVA  bereits  vor  Beginn  einer  neuen  Planungsrunde  ein eigenes, allseitiges Konzept auf den Tisch gelegt hätte..." (K. Harms, Im Oberkommando der Vereinten Streitkräfte, a.a.O., S. 355)
0436 Den Eindruck hat der Verf. nach zahlreichen Gesprächen mit früheren NVA-Offizieren. Es galt wohl die Redewendung "Alles, was wir erreichen, erreichen wir auf den Knochen der Menschen." (K. Held, H. Friedrich, D. Pietsch, Politische Bildung und Erziehung in der Nationalen Volksarmee, a.a.O. S., 207); Vgl. auch den schon erwähnten Konteradmiral G. Pöschel: "Ausgangspunkt der übersteigerten Überprüfungs- und Übungsmanie waren die überhöhten Forderungen des Stabes der Vereinten Streitkräfte. Auf menschliche Belange wurde da nie Rücksicht genommen. Dieser permanente Druck nach "höchster Gefechtsbereitschaft" und Kampfkraft schlug natürlich in das Gegenteil um. Man hatte den Eindruck, daß die dortigen Herren schon morgen den Krieg erwarteten. Mit allen zur Verfügung stehenden Befehlsgewalten versuchte man, die Armeen und Flotten des Warschauer Paktes kriegsbereit zu üben, tatsächlich hat man sie aber immer mehr kriegsmüde gemacht." (G. Pöschel, Seefahrt macht frei..., a.a.O., S. 156); Vgl. auch H.-G. Löffler, Gefechtsbereitschaft - das Ziel der Ausbildung, a.a.O., S. 111
0437 H.-G. Löffler, Gefechtsbereitschaft - das Ziel der Ausbildung, a.a.O., S. 94
0438 Befehl Nr. 100/89, v. 21.12.1989, Blatt 3, siehe auch H.-G. Löffler, Ebda., S.93 f
0439 Im  Umbruch  der  Jahreswende  1989/90  konnte  von  "Gefechtsbereitschaft"  und  einer geregelten  Ausbildung  überhaupt  keine  Rede  mehr  sein,  in  einigen  Garnisonen  wurde offen  gemeutert,  in  anderen  gingen  inzwischen  Offiziere  auf  Wache.  Auf  dem  Papier blieb dennoch alles beim alten, siehe oben, "Steigerung der Kampfkraft" und "Erhöhung der Gefechts- und Mobilmachungsbereitschaft". Unter der Überschrift hatten im Sommer 1989  die  Vorgaben  des  Oberkommandierenden  der  Vereinten  Streitkräfte  gestanden, dabei  blieb  es.  Da  von  sowjetischer  Seite  keine  neuen  Anweisungen  kamen,  hielt  man selbst  mitten  im  Zerfall  des  politischen  Systems  unbeirrt  an  der  im  Juli/August erarbeiteten Ausbildungsplanung für 1990 fest.
0440 Die  vom  Nationalen  Verteidigungsrat  der  DDR  zu  beschließenden  Vorlagen  kamen  in der Regel aus dem MfNV. Die Militärs konnten folglich in den Vorlagen je nach Ressort die  besondere  Dringlichkeit  "ihrer"  Vorhaben  betonen,  um  so  bei  der  Mittelzuweisung günstig abzuschneiden.
0441 Die  "Militärspezialisten",  so  die  offizielle  Bezeichnung,  waren  –bis  zur  Divisionsebene meistens Generale, sonst Oberste– bei den Stäben der Militärbezirke, jeder Division und jedem  Verband  der  Teilstreitkräfte,  der  Militärakademie,  den  Militärschulen  etc.  Eine Ausnahme bildeten die Flottillen der Volksmarine, in denen keine sowjetischen Offiziere (mehr) tätig waren (vgl. zu letzterem G. Pöschel, Seefahrt macht frei..., a.a.O., S. 156)
0442 H. Hampel, Im Ministerium für Nationale Verteidigung, a.a.O., S. 185
0443 Die NVA-Politorganisation entsprach wie in allen Armeen des sozialistischen Bündnisses dem sowjetischen Muster. Das ging zurück auf die Anfänge der Roten Armee, als Trotzki die "Neue Armee" zunächst einmal wohl oder übel von Offizieren der alten zaristischen Armee  kommandieren  lassen  mußte,  um  den  von  allen  Seiten  attackierten  Sowjetstaat retten  zu  können.  Das  damals  in  den  Streitkräften  installierte  politische  System  ist  vom Prinzip her beibehalten worden. Es sollte zum einen die Gleich- bzw. Vorrangigkeit des Anspruchs  der  Ideologie  gegenüber  den  militärisch  begründeten  Forderungen  durchsetzen, zum anderen diente es zweifellos zur Kontrolle des Zustands der Streitkräfte und der  Loyalität  ihrer  Führung.  Daß  letzteres  nur  für  die  Sowjetarmee  gegolten  hätte  und auch nur für "frühere Zeiten", dürfte zu bestreiten sein.
0444 W. Markus, Das Offizierkorps der NVA - Ein soziales Porträt, in: D. Bald (Hrsg.), Die nationale Volksarmee, a.a.O., S. 51 - 63, hier S. 55
0445 In  der  Wende  wurde  vor  allem  sichtbar,  in  welchem  Maße  es  gerade  bei  der  höheren Generalität  wohl  üblich  war,  sich  auch  ungeniert  nicht  zustehender  Leistungen  und "Sonderrechte" zu "bedienen". Wenn das "Staatsjagdgebiet Schorfheide"  auch Honecker, Mittag  und  anderen  Spitzenfunktionären  der  Partei  vorbehalten  war,  das  MfNV  hatte gleich nebenan sein eigenes Jagdgebiet: "Hintersee" für den ehemaligen Minister, seinen ersten  Stellvertreter  und  deren  Gäste,  für  die  weiteren  Stellvertreter  jeweils  eigene Jagdgebiete  mit  ausgebauten  früheren  Forsthäusern,  neu  errichteten  Bungalows  etc.  , Gesamtkostenaufwand  für  den  laufenden  Unterhalt  zuletzt  jährlich  etwa  12  Millionen Mark, zusätzlich dieselbe Summe für Investitionen. Der Minister und seine Stellvertreter reisten  mit  ihren  Familien  wohl  auch  häufiger  mit  NVA-Transportmaschinen  und Hubschraubern  in  den  Urlaub,  manche  offensichtlich  nicht  mit  dem  üblichen  schmalen Tagessatz an Devisen, sondern mit einigen Tausendern in Valuta. Für die zum Haushalt der Stellvertreter des Ministers gehörenden Familienangehörigen standen handelsübliche PKW als Dienstfahrzeuge zur Verfügung. Neben vielen anderen Offizieren tätigten auch der  Verteidigungsminister  selbst  und  seine  Erster  Stellvertreter  Streletz  ihre  privaten Einkäufe im Verpflegungslager der NVA, speziell auch auf Bestellung in der Fleischerei des  MfNV.    Mehrere  Generäle  im  MfNV, an  ihrer  Spitze Streletz,  ließen ihre  Familien durch  die  Küche  im  Ministerium  mitversorgen,  andere  hielten  sich    unentgeltlich Soldaten  und  Zivilangehörige  der  NVA  als  Arbeitskräfte.  (Vgl.  "Abschlußbericht  des Ausschusses  zur  Untersuchung  von  Fällen  von  Amtsmißbrauch,  Korruption  und persönlicher Bereicherung in der Nationalen Volksarmee und den Grenztruppen der DDR vom 15. März 1990", BA/MA, VA-01/37602, Blatt 101-132, hier Blatt 106 -115).
0446 H.-W.  Weber,  Gläubigkeit,  Opportunismus  und  späte  Zweifel  -  Anmerkungen  zu  den Veränderungen im politisch-moralischen Bewußtsein des Offizierkorps der NVA, in: M. Backerra (Hrsg.), NVA - Ein Rückblick auf die Zukunft..., a.a.O., S. 43 - 66, hier S. 46
0447 Vgl. beispielsweise T. Spanier, In Erinnerung an meine Dienstzeit - 18 Monate als Wehrpflichtiger in der NVA, in M. Backerrra (Hrsg.), NVA..., a.a.O., S. 27 - 42; vgl. auch R. Volk/T. Squarr, Zum inneren Zustand der NVA, a. a. O., S. 259 f, S. 262 ff; vgl. auch P. Klein/E.  Lippert/G.-M.  Meyer,  Zur  sozialen  Befindlichkeit  von  Offizieren  und  Unteroffizieren  aus  der  ehemaligen  Volksarmee,  in  P.Klein/R.  Zimmermann  (Hrsg.), Beispielhaft? - ...,  a. a. O., S. 54 ff). Der  Verf.  hat  seine  Eindrücke  aus  zahlreichen  spontanen  Gesprächen  im  Zeitraum 1990/91  mit  ehemals  DDR-Wehrpflichtigen  gewonnen.  Bei  aller  gebotenen  Vorsicht gegenüber solchen subjektiv gefärbten Schilderungen, an der Übereinstimmung in vielen Punkten  ließ  sich  doch  einiges  über  die  Stimmungslage  in  der  Armee  und  die “sozialistischen Beziehungen in den Streitkräften” ablesen.
0448 Natürlich wäre es abwegig zu behaupten, daß es im Traditionsbewußtsein der NVA eine Kontinuität von Wehrmacht und DDR-Armee gegeben habe. Vgl. dazu das letzte Kapitel "Schlußbetrachtung".
0449 Optisch fiel die Ähnlichkeit der Dienstuniform mit der der Wehrmacht auf, vom Schnitt über die Farbe bis hin zu den Dienstgradabzeichen und der Hose "in denselben", außerdem natürlich der Stechschritt bei Paraden. Allein der Stahlhelm schien eine Konzession an die sowjetische Vormacht zu sein - war er aber nicht: der NVA-Stahlhelm entsprach einer  Entwicklung  der  Wehrmacht,  bei  der  er  allerdings  nicht  mehr  zur  Auslieferung kam. Was für den Außenstehenden nicht so sehr ins Auge stach, aber dem inneren System der NVA  seinen  Stempel  aufdrückte,  war  eben  der  seit  "Kaisers  Zeiten"  von  Feldwebel-Mentalität geprägte typisch deutsche "Kommiß".
0450 Dazu H.P. v. Kirchbach, nach der Auflösung der NVA Kommandeur 9. Panzerdivision in Eggesin,  über  seine  Eindrücke  bei  der  Kommando-Übernahme  am  4.10.1990:  "Die Infrastruktur  war  in  unglaublich  schlechtem  Zustand.  Insbesondere  die  Lebensbedingungen  der  wehrpflichtigen  Soldaten  waren  in  fast  allen  Fällen  nach  unseren Vorstellungen  menschenunwürdig.  Alte  verdreckte  Blocks,  Ofenheizung,  verschmutzte sanitäre  Anlagen,  fehlende  Duschmöglichkeiten  in  den  Blocks,  teilweise  unzumutbare Duschhäuser in den Kasernen. Auch die notwendigste Hygiene in den Küchen war nicht ansatzweise  gewährleistet.  Ungeziefer  machte  sich  breit  ...  Anders  die  Lage  in  den technischen  Bereichen.  Viele  Hallen  waren  geheizt,  die  Gefechtsfahrzeuge  waren  in einem sehr guten Zustand, die Hallen gepflegt und sauber. Wohl gemerkt, dies darf man nicht  zum  Vorwurf  machen,  es  ist  ein  gutes  Zeichen  für  eine  Armee,  wenn  sie  ihre Gefechtsfahrzeuge  in  gutem  Zustand hält.  Was  mich  zutiefst  negativ  beeindruckte,  war der  einseitige  Einsatz  der  Ressourcen  zugunsten  des  Materials  unter  Vernachlässigung auch  der  einfachsten  menschlichen  Bedürfnisse  und  die  Tatsache,  daß  zumindest  im letzten Jahr auch die Dinge, die man mit eigenen Mitteln in den Unterkünften hätte tun können, überwiegend nicht getan worden waren. ( H.P. v. Kirchbach, Die Einheit leben, in:  D.  Farwick,  Ein  Staat  -  Eine  Armee,  a.a.O.,  S.  138  -  169, hier  S.  145f;  ähnlich  die Beschreibung bei J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a.a.O., S. 71-73); vgl. auch R. Volk/T.Squarr, Zum inneren Zustand der NVA,  a.a.O., S. 258.
0451 Der Systempreis lag bei etwa  25 Millionen DM pro Maschine; von der DDR waren bereits 26 weitere MiG-29 geordert worden.
0452 H.-W. Weber, Gläubigkeit, Opportunismus und späte Zweifel, a.a.O., S. 46
0453 Wie schon zu Wehrmachtszeiten stand dem NVA-Soldaten das Recht zu "Eingaben und Beschwerden" zu. Dies war ihm durchaus bekannt, er konnte sich darüber ggf. auch selbst informieren (vgl. Ministerium für Nationale Verteidigung der Deutschen Demokratischen Republik Hrgs., Handbuch Militärisches Grundwissen, Deutscher Militärverlag, o. J., 2. Auflage, S. 97. 120-123). Die Beschwerde war in der Regel aber nicht beim nächsthöheren, sondern beim jeweils unmittelbaren Vorgesetzten vorzutragen bzw. einzureichen – eine psychologische Hürde, die für einen einfachen Soldaten am untersten Ende der militärischen Hierarchie erst einmal zu überwinden war. Es galt zwar, daß dem Beschwerdeführer aufgrund seiner Eingabe kein Nachteil entstehen durfte, die Frage war nur, welche Folgen das für ihn im Nachhinein hatte: schon der Gruppenführer, in der Regel Unteroffizier, konnte als Disziplinarmaßnahme eine "Dienstverrichtung außer der Reihe" oder Ausgangssperre bis zu einer Woche verhängen (vgl. ebda., S.115 ), genau die Strafen, die die Wehrpflichtigen am ehesten trafen. Die Vorgesetzten konnten hinsichtlich ihres Verhaltens und der von ihnen gegebenen Befehle im Prinzip schon zur Rechenschaft gezogen werden, wurden in der Regel aber "von oben" gedeckt. Außer bei schwerwiegenden Vorfällen, war keine weitere Ahndung zu erwarten, jedenfalls nicht, wenn man seinen Bereich so auf "Vordermann" hatte, daß die ständigen Kontrollen "von oben" mit gutem Ergebnis bestanden wurden.
0454 Das hieß dann im Ergebnis allerdings, daß nur getan wurde, was befohlen war, und selbst unsinnigste Befehle noch ausgeführt wurden Vom ehemaligen Befehlshaber des Bundeswehrkommandos Ost, dem damaligen General Schönbohm, wird geschildert, wie ihm bei einem  Truppenbesuch  schon  nach  Auflösung  der  Nationalen  Volksarmee  in  einem Bekleidungslager von ehemals NVA- und inzwischen befristet angestellten Bundeswehrangehörigen  stolz  gemeldet  wird,  die  in  Auftrag  gegebenen  Uniformänderungen  seien jetzt  befehlsgemäß  abgeschlossen  –  einem  Befehl  aus  NVA-Zeiten,  inzwischen  wurde Bundeswehr-Uniform  getragen  (vgl.  J.  Schönbohm,  Zwei  Armeen  und  ein  Vaterland, a.a.O., S. 126).
0455 Laut  U.  Gall,  einem  der  höheren  Generäle  im  MfNV,  durften  die  Wehrpflichtigen  von den  540  Tagen  ihrer  Dienstzeit  an  mindestens  450  Tagen  die  Kaserne  nicht  verlassen (vgl. U. Gall, Technik und Bewaffnung, a.a.O., S. 291).
0456 Im Mittelpunkt der "sozialistischen Menschenführung" stand nicht der einzelne mit seinem Anspruch auf Wahrung auch der individuellen Rechte, sondern die Erhöhung der Gefechtsfähigkeit des Verbandes mittels der "Organisiertheit des militärischen Dienstes", die herzustellen Aufgabe des militärischen Kollektivs war. Das Kollektiv hatte sich folglich des einzelnen anzunehmen bzw. er hatte sich einzufügen in das Kollektiv, eine Situation, die den neu hinzukommenden Soldaten zunächst einmal ans Ende der Hierarchie setzte. Da das Kollektiv an seinem Beitrag zur Erhöhung der Gefechtsbereitschaft gemessen wurde, spielte "sozialistische Menschenführung" nur im Rahmen der Aspekte eine Rolle, die diesem kollektiven Beitrag nützlich waren. Eine Folge war die "Rotarsch"-Problematik bei den Wehrpflichtigen: die im letzten Diensthalbjahr stehenden und meist in irgendeiner Hilfsfunktion als Truppführer oder auch nur Stubenältester eingesetzten "EK" ("Entlassungskandidaten") terrorisierten die neu hinzugekommenen "Rotärsche" mit allerlei demütigenden und entwürdigenden Ritualen (einige Beispiele bei R.Volk/T.Squarr, Zum inneren Zustand der NVA, a.a.O., S. 263 f). Die von den Unteroffizieren und Offizieren mehr oder weniger geduldeten Schikanen hatten letztendlich dieselbe Zielsetzung wie die "sozialistische Menschenführung" insgesamt: Unterdrückung von Individualität, widerspruchslose Unterordnung. Im Kollektiv konnte nur "beraten" werden, was in Befehlsform schon entschieden und detailliert vorgegeben war, folglich keinen oder kaum mehr Ermessensspielraum ließ. Die "Beratung" diente insofern im Sinne der Befehlsausgabe oder einer "Manöverkritik" der Verpflichtung jedes einzelnen auf die dem Kollektiv gestellten Aufgaben. Das forderte zwar innerhalb der Gruppe Kooperation, aber keineswegs einen kooperativ-integrativen Führungsstil. Im Gegenteil, gerade da, wo es an Kompetenz fehlte, ließ sich mit der Forderung nach strikter Auftragserfüllung jeder sachliche Einwand abblocken. Der von der erwarteten "Einheit und Geschlossenheit" des Kollektivs ausgehende Disziplinierungseffekt schlug sich dann -von vornherein so einkalkuliert- in der Mentalität nieder, nicht "aufzumucken", um nicht aufzufallen. Aus der Erörterung der "Arbeit im Kollektiv" die "richtigen Schlüsse für die Erfüllung der künftigen Aufgaben" abzuleiten, meinte denn auch nicht etwa, sich Gedanken zu Sinn und Nutzen der Forderungen "von oben" zu machen, sondern "Initiativen" zur Überbietung der befohlenen Normen zu entwickeln. Der Auftrag oder die militärischen Bestimmungen selbst standen nicht zur Diskussion. Selbst für den Fall, das mit "bewußter" Unterordnung und Befehls-"Treue" vorgestellte Leitbild des ideologisch überzeugten und von daher aus Einsicht gehorsamen und im Sinne des Ganzen selbständig denkenden Soldaten hätte idealtypisch der Wirklichkeit entsprochen, wäre damit weder dem einzelnen noch dem "Kampfkollektiv" insgesamt auch nur ein Deut mehr Handlungsfreiheit zugekommen. Das Kollektiv hatte in seiner Scharnierfunktion zwischen militärischer Führung, gleich welcher Ebene, und den zum Gehorsam verpflichteten Untergebenen einerseits eine Pufferfunktion -die "Mitwirkung" bei der Umsetzung der gestellten Aufgabe suggerierte Beteiligung- andererseits kontrollierte es den einzelnen und diente als "Durchlauferhitzer" für die Befehle von oben.
0457 K.Held/H.Friedrich/D.Pietsch,  Politische  Bildung  und  Erziehung  in  der  Nationalen Volksarmee, a.a.O., S. 227 f Das  Ziel  der  Parteierziehung  in  der  NVA,  mit  der  "Entwicklung  der  sozialistischen Beziehungen"  als  "Triebkraft  hoher  Kampfkraft  und  Gefechtsbereitschaft"  die  Einsatzbereitschaft und Funktionsfähigkeit der Streitkräfte zu erhöhen, unterschied sich in nichts von vergleichbaren Forderungen im zivilen Bereich. Angestrebt wurde die "sozialistische Soldatenpersönlichkeit", die wie ihr zivilgesellschaftliches Pendant in Partei und Staat die "sozialistischen  Grundüberzeugungen"  verinnerlicht  hatte  und  sich  in  der  sicheren Gewißheit der Überlegenheit und Unbesiegbarkeit des Sozialismus mit dem Auftrag der Streitkräfte  als  Klassenauftrag  identifizierte.  Der  klassenbewußte  Standpunkt  des Soldaten  ließ  ihn  die  Notwendigkeit  und  die  Sinnhaftigkeit  der  militärischen  Aufgabe erkennen,  so  daß  er  sich  selbst  "hohe  Diszipliniertheit,  bestmögliche  Leistung  und vorbildliche Pflichterfüllung" abforderte. Wenn sich der Soldat der sozialistischen Armee NVA  im  Dienst  für  "Volk"  und  -sozialistisches-  "Vaterland"  für  seinen  militärischen Auftrag  einsetzte,  tat  er  dies  folglich  immer  in  Verwirklichung  der  Beschlüsse  der Parteiführung, also in Übereinstimmung mit der "Linie" der Partei
0458 Es läßt sich nicht bestreiten, daß vom NVA-Politapparat hinsichtlich der "Gestaltung der sozialistischen  Beziehungen"  durchaus  auch  zeitgemäß  klingende  Töne  angeschlagen wurden.  Die  "Achtung  der  Persönlichkeit  der  Armeeangehörigen"  war  allerdings  nicht Ausdruck  der  Orientierung  am  Menschen  und  der  Anerkennung  des  Rechts  auf Individualität und Selbstbestimmung, sondern nur die Konsequenz der militärtechnischen Entwicklung.  Vor  dem  Hintergrund  des  bekannten  "wissenschaftlich-technischen  Fortschritts"  im  Sozialismus,  diesmal  im  "Militärwesen",  wurden  bei  den  komplizierten Waffensystemen  selbst  für  viele  der  den  einfachen  Soldaten  zugewiesenen  Routinefunktionen  "Spezialisten"  gebraucht.  Da  deren  Zuverlässigkeit  und  persönlicher  Einsatz in  der  Gefechtssituation  nur  noch  sehr  bedingt  zu  kontrollieren,  und  die  funktionale Disziplin  des  einzelnen  deshalb  nicht  mehr  in  jedem  Fall  repressiv  zu  erzwingen  war, kam der sozialistischen "Haltung" umso mehr Bedeutung zu. Die  nicht  gerade  neue  Erkenntnis,  daß  die  Qualifizierung  der  Soldaten  zu "fachmännischen  Autoritäten"  ein  "neues  Verhältnis  zwischen  Vorgesetzten  und Unterstellten" bedinge, ließ allein schon Rückschlüsse darauf zu, welche Maßstäbe in der NVA an sich galten.
0459 Siehe  den  schon  genannten  Befehl  Nr.  100/89,  v.  21.12.1989,  Blatt  3,  der  in  üblicher Weise  die  Gefechts-  und  Mobilmachungsbereitschaft  festschreiben  will,  ohne  nach  den gar nicht mehr gegebenen Voraussetzungen dafür zu fragen. Auch in den siebziger Jahren, als der Kalte Krieg in den Ost-West-Beziehungen für einige Zeit  der  “Entspannung”  wich, hat  das  beispielsweise  weder  das  Tempo  des  militärischoperativen Ausbaus der DDR verlangsamt noch das Streben nach der ständigen Erhöhung der Kampfkraft, Gefechts- und Mobilmachungsbereitschaft beeinflußt.
0460 R.  Brühl,  Die  nationale  Volksarmee  der  DDR.  Anmerkungen  zu  ihrem  Platz  in  der Geschichte, in: D. Bald/ R. Brühl/ A. Prüfert (Hrsg.), Nationale Volksarmee - Armee für den Frieden, a.a.O., S. 13 - 36, hier S. 23
0461 Die GSSD Truppen hatten nach Auskunft von Generalmajor Deim, in der NVA für die Gefechtsbereitschaft zuständig, in der "Ständigen Gefechtsbereitschaft", also permanent, einen Bereitschaftsgrad von 100%
0462 J. Goldbach, Die Nationale Volksarmee ..., a. a. O., S. 137
0463 Vgl. W. Markus, Das Offizierkorps der NVA - ..., a. a. O., S. 53 f: Markus stützt sich auf vor  der  Wende  geheime,  angeblich  erstmals  durch  ihn  veröffentlichte  NVA-interne Untersuchungen  der  soziologischen  Analysegruppe  im  MfNV,  der  Militärakademie  in Dresden, der Militärpolitischen Hochschule Berlin-Grünau und den Offiziershochschulen aus  den  achtziger  Jahren,  aus  denen  hinsichtlich  der  sozialen  Herkunft  der  Offiziere hervorgehe,  daß  ca.  zwei  Drittel  der  Offizieranwärter  der  Gruppe  der  "Arbeiter" entstamme,  15%  den  "Angestellten"  und  knapp  9%  der  "Intelligenz".  Im  Vergleich  zu den  fünfziger  und  sechziger  Jahren  ergab  sich  bei  den  "Angestellten"  und  der "Intelligenz"  eine  leicht  steigende  Tendenz  und  bei  den  "Arbeitern"  eine  entsprechende Abnahme ihres Anteils. Ähnlich habe sich die soziale Lage bei den Offizieren selbst bei Eintritt  in  die  Streitkräfte  dargestellt:  "Zwei  Drittel  waren  Arbeiter,  Angestellte  bzw. Genossenschaftsbauern, 28 Prozent waren Schüler oder Studenten." Wenn  einer  die  Zusammenhänge  kennen  mußte,  dann  Markus,  saß  er  doch als  ehemals NVA-Oberst  und  Professor  an  der  Militärpolitischen  Hochschule  Berlin-Grünau,  der SED-Kaderschmiede,  schon  von  Berufs  wegen  an  der  Quelle.  Die  von  ihm  vorgestellte Tabelle  (1)  dürfte  wohl  so  existieren  (vgl.  S.  Fingerle,  Waffen  in  Arbeiterhand?  Zur Rekrutierung der Offiziere der Nationalen Volksarmee, in: D. Bald/ R. Brühl/ A. Prüfert (Hrsg.), Nationale Volksarmee - Armee für den Frieden, a.a.O., S. 119 - 142, hier S. 127). Während  Markus  den Eindruck  erweckt,  die  Untersuchungen  endeten  1978,  wurden  sie allerdings tatsächlich weitergeführt bis 1988. Die bei Markus nicht erwähnten Resultate lassen dabei Rückschlüsse zu, die mit seinen Feststellungen keineswegs deckungsgleich sind:  Der  Anteil  der  "Arbeiter"  sank  bis  1988  auf  knapp  60%,  während  der  der "Intelligenz" im gleichen Zeitraum von 1978 bis 1988 von 8,6% auf 20,2% stieg, so daß der  Anteil  von  "Intelligenz"  plus  "Angestellte"  ein  Drittel  erreichte.  Hinter  dieser  Zahl
     - die Bereitschaft, den Sozialismus in der DDR gegen jeden Angriff zu verteidigen: etwa 95 Prozent. Das schloß ein, jeden als Feind zu behandeln und zu vernichten, der die DDR angreift."  (W. Markus, Das Offizierkorps der NVA - ..., a. a. O., S. 55f); vgl.  auch  die  Beiträge  von  ehemaligen  NVA-Offizieren  in  den  bereits  erwähnten Sammelbänden,  die  sinngemäß  fast  ausnahmslos  auf  der  Linie  liegen,  "...Die Überzeugung, in dieser Partei am richtigen Platz zu sein, hatte oder gewann doch beim weitaus  größten  Teil  dieser  Gruppe  die  Oberhand.  Die  meisten  hielten  die  Politik  der SED  über  lange  Zeit  für  richtig  -  wenn  auch  mit  Einschränkungen  auf  einzelnen Gebieten."  K.  Held,  Soldat  des  Volkes,    Über  das  politische  Selbstverständnis  des Soldaten  der  Nationalen  Volksarmee,  in  D.  Bald,  Die  Nationale  Volksarmee,  a.a.O.,  S. 69.
0466 Dreiviertel der Offiziere, die 1956 aus der HVA/KVP in die NVA übertraten und dort in der  Regel  Karriere  machten,  hatten  maximal  die  achte  Klasse  Volksschule  besucht, häufig  noch  dazu  unter  Kriegsbedingungen.  Zehn  Jahre  später  besaßen  dagegen Dreiviertel der Offiziere bereits den Abschluß Mittlere Reife oder Abitur, 1980 praktisch alle, davon Dreiviertel das Abitur.
0467 S. Fingerle, Waffen in Arbeiterhand..., a.a.O., S. 134
0468 Eben  den  herauszustellen,  verband  sich  aber  mit  dem  Gebrauch  der  Bezeichnung "Parteiarmee"  auf  westlicher  Seite,  wenn  es  im  Vokabular  des  Kalten  Krieges  darum ging,  das  NVA-Offizierkorps  im  ideologischen  Kontext  der  "kommunistischen  Gefahr" als  Stütze  des  SED-Regimes,  als  absolut  systemkonform  und  der  Partei  ergeben  zu charakterisieren.  Der  Einschätzung  hätte  man  auf  NVA-Seite  nicht  einmal  widersprochen,  allerdings  mit  der  letztlich  alles  wieder  relativierenden  Einschränkung,  man habe damit ja nicht im Abseits, geschweige denn in einer Kontraposition gegenüber der "normalen" DDR-Bevölkerung gestanden, die in ihrer Mehrheit doch auch die führende Rolle der Partei anerkannt hätte.
0469 K. Held, Soldat des Volkes..., a.a.O., S. 70
0470 Ebda., S. 69
0471 Mit  dem  Stichwort  "Privilegien"  trifft  man  bei  den  ehemaligen  NVA-Offizieren  einen neuralgischen Punkt. Daß sie besondere Vergünstigungen in Anspruch nehmen konnten, wird zwar nicht in Abrede gestellt, den Vorwurf der "Privilegierung" will man aber nicht auf sich sitzen lassen: wirkliche Privilegien habe es nicht gegeben, die eher bescheidenen Vergünstigungen  seien  lediglich  als  Ausgleich  zu  sehen  gewesen  für  die  enormen Belastungen, die der Offizierberuf mit sich gebracht habe. Die etwas höhere Bezahlung habe sich durch die hohe Dienstzeitbelastung und die mit den zivilen Standards überhaupt nicht vergleichbaren Anforderungen der permanenten Gefechtsbereitschaft gerechtfertigt. Obwohl sie an sich leicht nachprüfbar sein sollten, sind Aussagen zum Gehalt der NVA-Offiziere höchst umstritten. Laut Angabe eines ehemaligen NVA-Divisionskommandeurs verdiente  ein  Kompaniechef  ca.  1300  Mark,  ein  Regimentskommandeur  ca.  2100  Mark netto, Genaräle zwischen 3000 und 6000 Mark (K.-H. Marschner, Dienen bis zum Ende, in D. Farwick (Hrsg.), Ein Staat - Eine Armee, a. a. O., S. 218). Anderen, offensichtlich "amtlichen"  Quellen  zufolge,  waren  die  Bezüge  eines  Kompaniechefs  mit  2629.-  Mark doppelt  so  hoch  wie  die  einer  Lehrerin an  einer  POS  und ca.  1000  Mark höher als  die eines  Leitenden  Klinikarztes.  (R.  Volk/T.Squarr,  Zum  inneren  Zustand  der  NVA,  in  D. Farwick,  Ein  Staat...,  a.a.O.,  S.  247,  vgl.  auch  die  in  der  Dokumentation  angefügte Tabelle der Dienstbezüge, S. 266 f). Unter  dem  Strich  bleibt,  daß  ein  ca.  27-jähriger  Kompaniechef  jedenfalls  unverhältnismäßig  viel  mehr  verdiente  als  ein  gleichaltriger  Akademiker  im  Staatsdienst  üblicherweise  verdienen  konnte.  Zusätzlich  gab  es  im  übrigen  Geldprämien.  Selbst  in  höheren Stäben  war  es  durchaus  üblich,  sich  mehrfach  im  Jahr  relativ  großzügige  "Leistungs"-Prämien zu genehmigen. Überdurchschnittlich hoch war auch der Urlaubsanspruch, vom 16. Dienst-jahr an 46 Kalendertage (abzüglich 4 anzurechnende Sonn-/Feiertage). Es war bekannt,  daß  die  NVA  über  besonders  günstige  und  landschaftlich  reizvolle  Urlaubsquartiere  verfügte.  Bei  der  Wohnungsvergabe  dürften  –was  oft  bestritten  wird–  die Berufssoldaten  vorrangig  berücksichtigt  worden  sein.  Daneben  wurde  dafür  Sorge getragen, daß bei Versetzungen die Ehefrau ohne Verzögerung einen adäquaten Arbeits-
0477 Auf  dem  IX.  SED-Parteitag  1976  wurde  der  "militärische  Klassenauftrag"  der  NVA formuliert,  vgl.  "Instruktion  für  die  leitenden  Parteiorgane  (Politorgane)  und  für  die Parteiorganisationen der SED in der Nationalen Volksarmee und in den Grenztruppen der Deutschen  Demokratischen  Republik  -Parteiinstruktion-  Bestätigt  vom  Politbüro  des Zentralkomitees der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands, Dezember 1976.
0478 Tage  der  offenen  Tür  waren  durchaus  üblich,  etwa  am  Tag  der  Armee  (3.  März)  oder auch  bei  anderen  festlichen  Anlässen  wie  Vereidigungen,  Gedenktagen,  Patenschaftstreffen, Flottenbesuchen etc. Daß solche Demonstrationen der "Verbundenheit von Volk und  Armee"  von  der  DDR-Presse  propagandistisch  ausgeschlachtet  wurden, lag  auf  der Hand.
0479 Die  Geheimhaltungsmanie  in  der  NVA  führte  dazu,  daß  man  sich  nicht  nur  extern abschottete, sondern auch intern, also auch innerhalb der Dienststellen bzw. zwischen den verschiedenen  Geschäftsbereichen.  Abgesehen  davon,  daß  "Westkontakte",  Westfernsehen, Westzeitschriften etc. verboten und als Vorkommnis in jedem Fall meldepflichtig waren,  war  es  auch  untersagt,  mit anderen als  den  unmittelbar  damit  befaßten  "Armeeangehörigen"  (und  natürlich  erst  recht  Zivilpersonen)  über  Dinge  aus  dem  eigenen Arbeitsbereich  zu  sprechen.  Wenn  man  nicht  zu  dem  Kreis  gehörte,  der  über  die betreffenden  dienstlichen  Vorgänge  Kenntnis  haben  mußte,  durfte  man  darüber  nicht informiert  werden.  Entsprechend  ratsam  war  es,  sich  auch  uninformiert  zu  zeigen.  Der Verf.  ist  bei  seinen  Gesprächen  mit  ehemaligen  NVA-Offizieren  wiederholt  auf  die Haltung gestoßen, sich vom Verschweigen -weil ja nicht explizit danach gefragt worden war-  bis  hin  zur  eindeutigen  Lüge  völlig  "ahnungslos"  zu  zeigen  und mit  der  Wahrheit erst nach und nach dosiert "herauszurücken". Verstöße  gegen  die  Geheimhaltungsvorschriften  wurden  streng  geahndet.  Bei schwerwiegenden  Vorfällen  drohte  selbst  höheren  Offizieren  die  Entlassung.  Für  die personelle  Überprüfung  und  Überwachung  zuständig  war  die  Verwaltung  2000  der
0482 K. Held, H. Friedrich, D. Pietsch, Politische Bildung und Erziehung..., a.a.O., S. 208
0483 Vgl. H.W. Deim, Die NVA in der Ersten Strategischen Staffel..., a.a.O., S. 325 – Deim weist an anderer Stelle auf den Anteil der Zivilbevölkerung unter den Kriegsopfern hin, der ausgehend von  5% im Ersten Weltkrieg über 50% im Zweiten Weltkrieg auf  90% im  Vietnamkrieg  angewachsen  sei.  Zugleich  sieht  er  auf  die  Zahl  der  Kriegstoten bezogen  zwischen  dem  Ersten  und  dem  Zweiten  Weltkrieg  eine  Tendenz  zur  Verfünffachung,  so  daß  er  hochgerechnet  bei  einem  Dritten  Weltkrieg,  ausgetragen  mit  herkömmlichen  Waffen,  auf  eine  Zahl  von  250  bis  300  Millionen  Kriegsopfern  kommt  – wobei  die  DDR  aufgrund  ihrer  geographischen  Lage  in  der  wahrscheinlichen  Zone  der erbittertsten Kampfhandlungen besonders betroffen sein würde (W. Deim,  Strategisches, operatives und taktisches Denken in der NVA, a. a. O., S. 127, 128).
     Schelers Ausführungen lehnen sich eng an Gorbatschows  Neues Denken an, lagen aber auch  durchaus  nicht  quer  zur  offiziellen  Linie  der  SED,  ein  Nuklearkrieg  sei  nicht  zu gewinnen,  deshalb  müsse  der  Sozialismus  alle  Anstrengungen  darauf  richten,  ihn  zu verhindern. Honecker selbst hatte sich Anfang der achtziger Jahre auf  die Verantwortung der Deutschen für den Frieden bezogen für eine "Koalition der Vernunft", ausgesprochen. 1985 kam es zu einer gemeinsamen Erklärung des Bundeskanzlers und des SED-Generalsekretärs,  von  deutschem  Boden  dürfe  nie  wieder  Krieg,  sondern  müsse  Frieden  ausgehen. Ausdruck des Umdenkens in Richtung einer Politik des Dialogs war nicht zuletzt auch das SED – SPD Papier "Der Streit der Ideologien und die gemein-same Sicherheit" von 1987. Es ist sicherlich nicht zu bestreiten, daß Schelers Gedanken nicht unumstritten waren,  innerparteilich  und  mehr  noch  in  der  Armee.  Sie  waren  aber  –vor  der  Wende– auch  nicht  "revolutionär"  in  dem  Sinne,  daß  hier  kritische  Intellektuelle  unter  den Militärs gegen die  dogmatische Haltung der Parteiführung opponiert hätten.
0485 Siehe  das  Beispiel  W.  Templin,  ehemals  wissenschaftlicher  Mitabeiter  an  der  AdW, nach  seiner  Kritik  an  der  SED,  Parteiaustritt  und  als  Aktivist  in  der  Friedensbewegung ohne  jede  Chance,  noch  eine  adäquate  Beschäftigung  auf  dem  Wissenschaftssektor  zu finden, geschweige denn im Kreis der "Friedensforscher" Gehör zu finden.
0486 H.-W. Weber, Gläubigkeit, Opportunismus und späte Zweifel, a.a.O., S. 52
0487 K.Held/H.Friedrich/D.Pietsch,  Politische  Bildung  und  Erziehung  in  der  Nationalen Volksarmee, a.a.O., S. 231
0488 K. Held, Soldat des Volkes..., a.a.O., S. 70
0489 Vgl.  K.Held/H.Friedrich/D.Pietsch,  Politische  Bildung  und Erziehung in  der  Nationalen Volksarmee,  a.a.O.,  S.  217;  H.-W.  Weber,  Gläubigkeit,  Opportunismus  und  späte Zweifel, a.a.O., S. 50; R.Volk/T.Squarr, Zum inneren Zustand der NVA, a.a.O., S. 238 ff
0490 Den  Offizieren  wurde  im  Rahmen  der  "gesellschaftswissenschaftlichen  Weiterbildung" von  der  PHV  erarbeitetes  Studienmaterial  an  die  Hand  gegeben,  das  dem  Bild  der wirtschaftlich  leistungsstarken,  aufblühenden  DDR  und  der  Friedensstrategie  der sozialistischen  Militärkoalition  die  agressive  Politik  der  NATO  und  ihrer  Planung  für einen  Kreuzzug  gegen  den  Kommunismus  entgegenstellte.  Solche  "Informationen" wurden  eindrucksvoll  gestützt  durch  die  Berichterstattung  in  den  DDR-Medien  und  oft auch -dann natürlich besonders glaubwürdig- durch kritische TV-Sendungen zur NATO-Militärstrategie im BRD-Fernsehen.
0491 Auch das, was unter "Kulturarbeit" und "kultureller Betreuung" firmierte -vom Kino über die  Bibliothek,  die  "künstlerischen  Arbeitsgemeinschaften",  die  Clubräume  oder  die Gaststätte im Clubhaus bis hin zu den Armee-Sportvereinen- lief in Regie der PHV.
0492 Auch  das  Militärpressewesen  unterstand  der  PHV.  Zu  berücksichtigen  ist,  daß  es  auch und  gerade  den  Offizieren  untersagt  war,  Westfernsehen  zu  sehen.  Daß  sich  alle  daran gehalten haben, wird nicht anzunehmen sein, die überwiegende Mehrheit dürfte es aber tatsächlich nicht gesehen haben. Bei denjenigen, die dem Verf. bestätigten, doch ab und an  "auf  Sendung"  gewesen  zu  sein,  überwog,  daß  man  sich  Unterhaltungssendungen angesehen  habe,  insbesondere  amerikanische  Spielfilme  und  "Krimis".  Bei  politischen
0495 "Politarbeiter:  Bezeichnung  für  Leiter  und  Mitarbeiter  der Politorgane in der nationalen Volksarmee,  hauptamtliche  Sekretäre  der  Partei-  und  FDJ-Organisationen  und gesellschaftswissenschaftliche  Lehrkräfte  in  Ausbildungseinheiten,  militärischen  Lehreinrichtungen sowie gesellschaftswissenschaftlichen Lehr- und Forschungseinrichtungen ... Sie sind Parteifunktionäre und entsprechend ihren Aufgaben und Tätigkeitsmerkmalen auch  militärische  Vorgesetzte."  (Militärlexikon,  Berlin  1973,  a.  a.  O.,  Stichwort "Politarbeiter", S. 297)
0496 Die PHV hatte den Status einer SED-Bezirksorganisation, ihr Chef war ZK- Mitglied.
0497 Militärlexikon, a.a.O., Stichwort "politische Schulung", S. 297
0498 K.  Held,  H.  Friedrich,  D.  Pietsch,  Politische  Bildung  und  Erziehung  in  der  Nationalen Volksarmee, a.a.O. S., 207
0499 G. Pöschel, Seefahrt macht frei..., a.a.O., S. 160
0500 Ebda.
0501 Ebda., S. 159
0502 Ebda
0503 Vgl. den "Beschluß des Politbüros des ZK der SED" vom 14. Januar 1958, auszugsweise abgedruckt in Schriften des Militärgeschichtlichen Instituts der DDR, Armee für Frieden und  Sozialismus  -  Geschichte  der  Nationalen  Volksarmee,  Militärverlag  der  Deutschen Demokratischen Republik (VEB), Berlin 1985, S.166: "...Die Parteiorganisationen haben das  Recht,  in  Parteiversammlungen  kritisch  die  Ergebnisse  der  Erziehung  und Ausbildung,  den  Zustand  der  Einsatzbereitschaft  und  die  dienstliche  Tätigkeit  aller Offiziere zu beurteilen sowie Vorschläge zur Verbesserung zu machen..."
0504 G. Pöschel, Seefahrt macht frei..., a.a.O., S. 159 f
0505 H.  Berger,  Anforderungen  an  Offiziere  in  Führungsorganen  bei  der  Führung  von Flottenkräften  unter  Friedensbedingungen,  in:  Militärakademie  "Friedrich  Engels", Protokoll  der  wissenschaftlichen  Konferenz  am  9.Juni  1987,  S.  88  -  97,  hier  S.  89;  H. Berger  gehörte  als  Dozent  zur  Militärakademie  "Friedrich  Engels",  er  war  Kapitän  zur See und Politofizier.
0506 Ebda., S. 91
0507 Den Eindruck hatte der Verf. im Gespräch mit einigen der Offiziere
0508 Vgl. H.-W. Weber, Gläubigkeit, Opportunismus und späte Zweifel, a.a.O., S. 51 f
0509 Ebda.
0510 Daß an der politischen Zuverlässigkeit der NVA nicht zu zweifeln gewesen wäre, wenn sie zum Einsatz gekommen wäre, dürfte sicher gewesen sein. Im Falle der Tschechoslowakei standen die NVA-Einheiten marschbereit in ihren Bereitstellungsräumen wenige Kilometer vor der tschechischen Grenze und hatten es nur der wohl besseren Einsicht der sowjetischen Führung zu verdanken, daß sie nicht mit in die CSSR einrückten. Der damalige DDR-Verteidigungsminister Hoffmann und andere hohe Offiziere aus dem Ministerium hatten die Truppen in ihren Bereitstellungsräumen in den Wäldern noch aufgesucht und mit "markigen Ansprachen" auf die Situation vorbereitet. Hinsichtlich einer Intervention der WVO in Polen sollen NVA-Verbände 1981 wochenlang in "Erhöhter Gefechtsbereitschaft" gestanden haben.
0511 Es wurden insgesamt 12 NVA-Offiziere gemaßregelt, 7 davon mit Entlassung und Parteiausschluß
0512 “Theorie der kognitiven Dissonanz”, von L. Festinger entwickelte Theorie zur Erklärung von  Einstellungs-  und  Verhaltensänderungen.  Nach  der  Dissonanztheorie  drängt  die Widersprüchlichkeit “inkonsistenter (dissonanter) kognitiver Bewußtseinselemente” nach ihrer  Auflösung:  entweder  als  Bestätigung  der  bisherigen  Erfahrung  durch  selektive Wahrnehmung  oder  bei  nicht  möglicher  Bestätigung  als  Anpassung  an  die  Situation durch Änderung des Verhaltens.
0513 So der schon genannte ehemalige Direktor des Militärgeschichtlichen Instituts der DDR, Generalmajor R. Brühl (R. Brühl, Die Nationale Volksarmee der DDR. Anmerkungen zu Ihrem Platz in der Geschichte, a.a.O.,  S. 13 - 36, hier  S. 28.
0514 G. Pöschel, Seefahrt macht frei! Leider nicht immer... Über die Volksmarine der NVA, in: M. Backerra (Hrsg.), NVA - Ein Rückblick auf die Zukunft..., a.a.O., S. 149-177, hier S. 177
0515 Es gab genügend Beispiele dafür, daß in der NVA selbst gröbste Verstöße, die an anderer Stelle  jederzeit  für  eine  Entlassung  gereicht  hätten,  nicht  einmal  als  Karrierehindernis betrachtet  wurden  –  als  Beispiel:  das  Familienmitglied  eines  stellv.  Ministers  beging
0518 R.  Brühl,  Die  Nationale  Volksarmee  der  DDR.  Anmerkungen  zu  Ihrem  Platz  in  der Geschichte, a.a.O., S. 32 f
0519 Gemeint ist die Öffnung der ungarischen Grenze nach Österreich am 11.September 1989. Allein  innerhalb  der  ersten  drei  Tage  nutzten  mehr  als  13000  DDR-Bürger  die Gelegenheit  zur  Flucht  in  die  Bundesrepublik.  Zuvor  waren  über  die  seit  Mai  1989  im Abbau  befindlichen  Grenzanlagen nach  Österreich  bereits  ca.  1600  DDR-Flüchtlinge in den Westen gelangt, allein im August nochmals etwa 3000. Am 24. August erhielten 108 DDR-Bürger  aus  der  deutschen  Botschaft  in  Budapest  die  Ausreisegenehmigung  nach Wien.  Zur  gleichen  Zeit  hielten  sich  noch  Hunderte  in  der  Ständigen  Vertretung  der Bundesrepublik in Ostberlin und in den deutschen Botschaften in Prag und Warschau auf.
0520 Vgl.  MfNV,  Befehl  Nr.  64/89  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung  über  die Weiterführung  der  Ausarbeitung  de  Fünfjahresplanvorschläge....  vom  24.  Juni  1989, BA/MA AZN 31907, Bl. 258-268 – GVS-Nr.: A 767 679, 1. Ausfertigung
0521 Vgl. Schreiben MfNV/Keßler an E. Krenz v. 06. 11. 1989, in:BA/ MA AZN 32665, Bl. 211 – Tagebuch-Nr.: A- 272 /89
0522 STAN:  übliche  Abkürzung  für  die  Stärke-  und  Ausrüstungsnachweise  der  Streitkräfte; wichtig  waren vor allem die darin enthaltenen neuen Stellenpläne. Vgl. dazu: MfNV, 1. Durchführungsanordnung  des  Stellvertreters  des  Ministers  und  Chef  des  Hauptstabes vom 21.03.1989 zum Befehl Nr. 24/89 des Ministers für Nationale Verteidigung über die Ausarbeitung  der  Struktur  95  der  Nationalen  Volksarmee  und  der  Grenztruppen  der DDR,  BA/MA  AZN  31906,  Bl.  133-146,  GVS-Nr.:  A  760  301,  1.  Ausfertigung, Terminplan Bl. 138; siehe auch BA/MA AZN 31906, Bl. 161,162 – GVS-Nr.: C 976 780 1. Ausfertigung, Bl. 07
0523 Vgl. T. Hoffmann, a.a.O., S. 20; die Zahl  -Anfang Juli bis Mitte Oktober-  88 gelungene bzw.    versuchte  Fahnenfluchten,  davon  26  Berufssoldaten,  darunter  auch  höhere Offiziere. Vgl. zum Stimmungs- und Meinungsbild der NVA-Angehörigen die täglichen Informationen  des  Ministeriums  für  Staatssicherheit  und  auch  der  PHV  in  der  NVA (BA/MA AZN P-2673)
0524 T. Hoffmann, a. a. O., S. 19
0525 Ebda.
0526 Ebda., S.20
0527 Notiz über die Visite der Chefs der Politischen Hauptverwaltungen beim Generalsekretär des Zentralkomitees der Ungarischen sozialistischen Arbeiterpartei, Genossen Grosz, am 18.05.1989 (nach freier Übersetzung), Anlage 1, in: MfNV/Chef der Politischen Hauptverwaltung  der  Nationalen  Volksarmee,  Bericht  über  die  Beratung  der  Chefs  der Politischen  Hauptverwaltungen  der  Armeen  der  Teilnehmerstaaten  des  Warschauer Vertrages  in  der  Zeit  vom  17.  bis  19.  Mai 1989 in  Budapest,  BA/MA  AZN  32665,  Bl. 145, 146
0528 MfNV/Der  Minister,  Schreiben  v.  20.09.1989  an  den  Generalsekretär  der  SED  ... Genossen  Erich  Honecker,  BA/MA  AZN  32666,  Bl.  102,  104  –  Tagebuch-Nr.:  A  - 234/89, Bl. 1, 3
0529 MfNV/Chef  der  Politischen  Hauptverwaltung  der  Nationalen  Volksarmee,  Bericht  über die Beratung ..., a.a.O., S. 1, BA/MA AZN 32665, Bl. 141
0530 MfNV/Der  Minister,  Schreiben  an  den  Generalsekretär..  Genossen  Erich  Honecker  v. 17.05.1989, BA/MZAP  AZN 32665, Bl. 109 – Tgb.-Nr.: A- 124/89
0531 Siehe Anlage 13.
0532 Ebda.
0533 Ebda.
0534 MfNV/Der Minister (i.V. Streletz), Schreiben v. 11.08. 1989 an Mitglied des Politbüros und  Sekretär  des  Zentralkomitees  de  SED  Genossen  Egon  Krenz,  Tgb.-Nr.:  A-200/89, Bl.1/2, BA/MZAP  AZN 32666, Bl.60, 61.
0535 Vgl. G. Schabowski: "...In der Politbürositzung am 4. Mai lieferte uns Armeegeneral Keßler das Alibi. Er erklärte, daß er solide Informationen habe, daß sich trotz Abbaus der befestigten Grenze am Grenzregime selbst nichts ändern werde. Bürger der DDR, die über Ungarn in den Westen zu fliehen versuchen, würden auch künftig von ungarischen Grenzern daran gehindert werden." (G. Schabowski, Der Absturz, a.a.O., S. 221). Diese Meldung allein wäre Ende August/Anfang September natürlich nur noch Makulatur gewesen. Wie mit anderen sozialistischen Staaten bestand auch mit Ungarn ein Abkommen, daß DDR-Staatsbürger nur mit behördlicher Genehmigung in Drittländer ausreisen durften.
0536 Vgl. G. Schabowski, Der Absturz, a.a.O., S. 228 ff
0537 Ebda., S. 230
0538 Vgl. ebda., S. 226 ff
0539 "Asoziale" meinte im DDR-spezifischen Verständnis nicht unterstes Proletariat, sondern unabhängig  von  Schichtzugehörigkeit  und  Bildungsgrad  solche  Menschen, die  sich  den Normen sozialistischer Lebensweise, aus  welchen Gründen auch immer, nicht anpassen wollten.
0540 Vgl.  beispielsweise  bei  T.  Hoffmann, zu  der  Zeit noch   Chef  der  Volksmarine:  "...  Für uns wurde offensichtlich, daß ein großer, zunehmend anwachsender Teil der Bevölkerung das  Vertrauen  in  die  Politik  von  Partei  und  Regierung  verloren  hatte  und  daß  die Ursachen für den Ausreisewillen nicht dem "Klassenfeind" oder dem "Verrat der eigenen Bundesgenossen", sondern vor allem den Fehlern und Unzulänglichkeiten der Politik der eigenen  Führung  anzulasten  waren.  In  den  mit  allen  SED-Mitgliedern  im  Spätsommer 1989  geführten    persönlichen  Aussprachen  zur  Vorbereitung  der  Parteiwahlen  wurde immer  wieder  die  Frage  gestellt,  ob  das  Politbüro  überhaupt  noch  die  Lage  im  Lande kenne, jedenfalls scheine es keinen Einfluß mehr auf die Entwicklung der Ereignisse zu nehmen ." (T. Hoffmann, a.a.O., S. 19)
0541 Der Aufruf des Neuen Forums stand als erstes in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
0542 Als  Partei  gründete  sich  der  "Demokratische  Aufbruch" am  30.  10.  1989  –  eine  bereits für  den  2.  10.  anberaumte  Gründungsversammlung  wurde  durch  die  Sicherheitskräfte gesprengt.
0543 G. Schabowski im Gespräch mit dem Verf.
0544 Vgl.  die  "Protokolle  der  Dienstbesprechungen  des  STMCHS  1989",    BA/MA  AZN 31492 – GVS- Nr.: A 613 218
0545 Dazu ist in der wichtigsten NVA-internen Zeitschrift "MILITÄRWESEN", die sich sonst durchaus mit politischen Ereignissen befaßte, sie zumindest in ihrer "Chronik" auflistete und  kommentierte,  kein  Wort  zu  lesen.  Statt  dessen  feierte  sich  mit  dem  System  auch seine  Armee.  Ungeachtet aller politischen  Entwicklungen wurden  unter  dem  Motto  "40 Jahre  Militärpolitik  für  Frieden  und  Sozialismus"  die  längst  vorbereiteten  Beiträge  der militärischen Spitze zum Staatsjubiläum veröffentlicht (Vgl. MW, a.a.O., 33. Jg., H. 9/10 1989.) Noch in der Dezember-Ausgabe 1989 (Heft 12) sind die gewohnten Beiträge zur Erfüllung des "Klassenauftrags" in den Streitkräften zu lesen, aber nicht einmal Hinweise zur "Wende" oder zu der ja inzwischen auch politisch veränderten Situation in der DDR zu  entdecken.  Erstmals  in  Heft  Januar  1990  (Heft  1)  wird  in  zwei  Artikeln  zu  der inzwischen  angelaufenen  Militärreform  erkennbar,  daß  sich  in  der  DDR  wohl  politisch etwas  geändert  haben  muß  -  die  Ursachen  des  gesellschaftlichen  Umbruchs  kommen nicht einmal ansatzweise in den Blick, eine kritische Betrachtung der eigenen Rolle gibt es  nicht,  die  Redaktion  bittet  um  Vorschläge  für  einen  zukünftig  lebendigeren "wissenschaftlichen Meinungsstreit". In  der  "CHRONIK"  für  Oktober  1989  wird  in  einer  17-Zeilenmeldung  über  einen Empfang für die Absolventen der Militärakademien berichtet. Zum Führungswechsel an der  Spitze  der  SED  heißt  es  in  einer  unscheinbaren  5-Zeilenmeldung:  "24.10.  Die Volkskammer  tritt  in  Berlin  zu  ihrer  10.  Tagung  zusammen.  Sie  wählt  den Generalsekretär  des  ZK  der  SED,  Egon  Krenz,  zum  Vorsitzenden  des  Staatsrates  und Vorsitzenden  des  Nationalen  Verteidigungsrates  der  DDR."  (MW,  a.a.O.,  34.  Jg., H.1/1990, S. 95; vgl. Anlage 51)
0546 Alle  Angaben:  MfNV,  Befehl  Nr.  83/89  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung  über die  Ehrenparade  der  Nationalen  Volksarmee  am    07.10.1989  vom  19.07.1989,  BA/MA AZN 31908, Bl. 043-054 – VVS-Nr.: B 821 729, 1. Ausfertigung)
0547 Vgl. auch bei H.-H. Hertle, Honecker habe nach seiner Rückkehr aus dem Krankenstand die Ersten Sekretäre der SED-Bezirksleitungen angewiesen, feindliche Aktionen müßten im  Keime  erstickt  werden.  Es  dürfe  keine  Massenbasis  dafür  zugelassen  werden,  die Organisatoren  der  konterrevolutionären  Tätigkeiten  seien  zu  isolieren.  Entsprechend wurde  vom  MfS  als  Marschrichtung  die  Parole  ausgegeben,  die  "feindlich  operativen Zusammenschlüsse" mit dem Ziel der Zerschlagung zu "bearbeiten".  Siehe H.-H. Hertle, Chronik  des  Mauerfalls,.  Die  dramatischen  Ereignisse  um  den  9.  November  1989,  7. Aufl. Berlin 1998, S. 78
0548 Vgl.  Befehl  Nr.  105/89  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung  über  Maßnahmen  zur Gewährleistung der Sicherheit und Ordnung anläßlich des 40. Jahrestags der DDR vom 27.09.1989,  BA/MA  AZN  31908,  Bl.  213  –  Nachanfertigung/Urschrift,  Vertrauliche Verschlußsache VS-Nr.: B1 224010 1. Ausfertigung, 8 Blatt
0549 Montag, d. 25.9.1989
0550 Die  Bezirks-  und  Kreiseinsatzleitungen  hatten  "Zur  Gewährleistung  der  Sicherheit  und Ordnung" bei der Vorbereitung und Durchführung der Feierlichkeiten zum 40. Jahrestag der  DDR  bereits  mit  dem  Befehl  Honeckers  v.  26.  9.  1989  die  Führungsbereitschaft herzustellen Die Bezirkseinsatzleitungen (BEL) waren zivil/militärisch besetzte Institutionen, die dem Nationalen Verteidigungsrat der DDR unterstellt waren. Sie befaßten sich normalerweise
     Gefechtsbereitschaft  einnehmen  zu  können.    (BA/MA  AZN  31908,  Bl.  213  -  220,  VS-Nr.:  B1  224010,  1.  Ausf.  8  Blatt,  Nachanfertigung;  ursprünglich  VVS-Nr.:  A  472  811 (1030/89).
0553 Anwesend  waren  neben  Vizeadmiral  Hoffmann,  damals  noch  Chef  der  Volksmarine, Generaloberst Brünner, Chef der PHV, Generaloberst Steger in Vertretung des Chefs des Hauptstabes,  Generaloberst  Stechbarth  als  Chef  der  Landstreitkräfte,  Generalleutnant Berger  in  Vertretung  des  Chefs  der  Luftstreitkräfte/Luftverteidigung,  Generaloberst Baumgarten,  Chef  der  Grenztruppen,  Generaloberst  Goldbach,  Chef  Technik  und Bewaffnung sowie Generalleutnant Grätz, Chef Rückwärtige Dienste
0554 Unter "nicht-strukturmäßig" war zu verstehen, daß die Einheiten ohne Bezug zu der ihnen sonst  eigenen  militärischen  Struktur  und  entsprechend  auch  ohne  die  jeweilige Bewaffnung  (Panzer/Artillerie/usw.)  eingesetzt  werden  sollten.  Diese  nicht-strukturmäßigen  Hundert-schaften  konnten  auf  Anforderung  der  Vorsitzenden  der  Bezirkseinsatzleitungen (jeweils die 1. Sekretäre der Bezirke) zur Unterstützung der Volkspolizei abgestellt werden, die sie dann nach Absprache mit der Bezirkseinsatzleitung einsetzte.
0555 Vgl. T. Hoffmann, a.a.O., S.11
0556 In dieser Weise äußerte sich Hofmann im Gespräch mit dem Verf.
0557 Dem  Kommando  Gehmerts  unterstanden  die  jeweils  abgestellten  Kräfte  der  7.  Panzerdivision der Militärakademie Dresden und der Offizierhochschulen  Löbau, Kamenz und Bautzen.
0558 Die Einschätzung stützt sich auf das Urteil von mehreren NVA-Offizieren im Dienstgrad Oberstleutnant  bis  General,  die  mit  ihm  dienstlich  zu  tun  hatten  oder  ihn  auch  näher kannten.
0559 Eine  "Gruppe"  bestand in  der  NVA   normalerweise  aus  8  -  10  Soldaten  unter  Führung eines Unteroffiziers.
0560 "Offizierhörer"  waren  an  die  Militärakademie  abkommandierte  Lehrgangsteilnehmer, meist zwischen Anfang bis Mitte dreißig  im Dienstgrad Hauptmann bis Oberstleutnant.
0561 Interessant ist,  aus welchen kaum nachzuvollziehenden Gründen die Einsätze in Dresden auch abgelehnt wurden, vgl. etwa die Argumentation bei Kapitän z. .S. Prof. Dr. Scheler, Militärakademie  in  Dresden,  bekannt  als  Kopf  der  "Reformer"  in  der  NVA,  also sicherlich  kein  militärischer  "Betonkopf":  "Für  mich  war  diese  Zusammenstellung  von Hundertschaften, das Versetzen von Offizieren, es handelte sich um Offiziere, es handelte sich großenteils um Stabsoffiziere, es handelte sich um Angehörige des Lehrkörpers, weil die  Hörer  ja  gar  nicht  da  waren,  die  waren  ja  zur  Parade  in  Berlin,  also  das  Versetzen solcher  hohen  Dienstgrade  in  Polizeihilfsdienstfunktion  (war)  für  mich  ein  deutlicher Ausdruck  des  Verfalls  der  Machtstrukturen."  ,  in:  J.  Eike,  W.  Brüssau,  Die verschwundene Armee, 3 Kapitel zur Geschichte der Nationalen Volksarmee, a.a.O.
0562 H. Modrow, Aufbruch und Ende, a.a.O., S. 14
0563 Die  Initiative  wurde  von  K.  Masur,  den  ev.  Pfarrern  Zimmermann  und  Lange  und  den SED-Sekretären  der  Leipziger  Bezirksleitung  K.  Meyer,  J.  Pommert  und  R.  Wölzl getragen,  von  der  Bezirksleitung  selbst  aber  keineswegs  unterstützt.  Vgl.  den  Brief Pommerts  einen  Monat  später  an  G.  Schabowski,  in  dem  dieser  schreibt,  er  habe  sich zum Handeln aufgerufen gesehen, weil die Situation beängstigend gewesen sei und man nach  einer  Möglichkeit gesucht habe,  "Schlimmes  für  die  Bürger  der  Stadt und  für das ganze  Land  abzuwenden.  Es  gab  niemand,  der  uns  beauftragt,  bevollmächtigt  oder  gar gedeckt  hätte.  Hoffnung  kam  auf,  als  ich  gegen  19  Uhr  15  des  9.  Oktober  durch  ein Telefonat  erfuhr,  daß  Egon  Krenz  die  Haltung  der  drei  Sekretäre  der  Bezirksleitung unterstützt. Was mich persönlich betrifft, so war ich mir durchaus im klaren darüber, daß ich unter den damals obwaltenden Umständen von meiner Partei hätte zur Verantwortung gezogen  werden  können.  Nachfolgende  Diskussionen  im  damaligen  Sekretariat  der Bezirksleitung bestätigen dies." (G. Schabowski, Der Absturz, a.a.O., S. 252)
0564 Nach  Hertle  ist  belegt,  daß  die  unerwartet  große  Zahl  von  Menschen  die  Berliner Einsatzleitung  im  Innenministerium  dazu  veranlaßt  habe,  statt  den  Angriff  auf  die Demonstranten  nur  noch  die  Eigensicherung  der  Polizisten  zu  befehlen.  (H.-H.  Hertle, Chronik des Mauerfalls, a. a. O., S. 82 Laut G. Schabowski habe Krenz ihm am Nachmittag des 9. Oktober versichert, er habe sich  "mit  allen  drei  Generalen  darüber  geeinigt,  daß  in  Leipzig  Gewalt  aus  dem  Spiel bleibe." (G. Schabowski, Der Absturz, a. a. O., S. 251)
     Massenbewegung betraf, so konnten wir uns mit ihnen meistens identifizieren, denn auch viele Offiziere der Volksmarine waren für mehr Demokratie, für ökonomische Reformen, für die Durchsetzung des Leistungsprinzips, für die Aufhebung von Reisebeschränkungen und für die Beseitigung angemaßter Privilegien."
0567 Vgl. auch im SPIEGEL, "Chinesische Lösung" - Wollten "Stasi"-Leute ein Blutbad unter Demonstranten provozieren?, in: DER SPIEGEL, 43. Jahrgang,  H. 51/1989, S.42 ff
0568 Bei den in ihrem Charakter nicht gewalttätigen Demonstrationen am 7. und 8. in Berlin wurden  laut  Angabe  des  Ost-Berliner  Volkspolizeipräsidenten  Rausch  1047  Personen festgenommen.
0569 In: DER SPIEGEL, "Rowdyhafte Zusammenrottung", 44. Jahrgang, H. 7/1990, S. 98
0570 Vgl. DER SPIEGEL, "Chinesische Lösung" ..., a.a.O., S. 42
0571 Laut SPIEGEL ging am 8.10. 1989 ein Fernschreiben Honeckers an die Ersten Sekretäre der  Bezirke:  "  Im  Verlauf  des  gestrigen  Tages  kam  es  in  verschiedenen  Bezirken, besonders  in  Berlin,  Leipzig,  Dresden,  Karl-Marx-Stadt,  Halle,  Erfurt  und  Potsdam,  zu Demonstrationen, die gegen die verfassungsmäßigen Grundlagen unseres sozialistischen Staates  gerichtet  waren.  Vor  allem  in  Dresden,  Plauen  und  Leipzig  trugen  sie  den Charakter  rowdyhafter  Zusammenrottungen  und  gewalttätiger  Ausschreitungen,  die unsere  Bürger  in  höchstem  Maße  beunruhigen.  Es  ist  damit  zu  rechnen,  daß  es  zu weiteren  Krawallen kommt.  Sie  sind  von  vornherein  zu  unterbinden."  (DER  SPIEGEL, "Rowdyhafte Zusammenrottung", a.a.O., S. 98) Modrow hat sich durchaus dieser Weisung entsprechend verhalten, es gibt keinen Grund zu  der  Annahme,  das  gewaltsame  und  überaus  harte  Vorgehen,  insbesondere  am  4./5. Oktober 1989, in Dresden sei nicht durch seine Zustimmung gedeckt gewesen. Modrow schreibt,  er  habe  anfangs  noch  geglaubt,  er  müsse  ein  Untergraben  der  politischen Stabilität verhindern: "Das war der Grund, warum ich zunächst nicht alles mir Mögliche unternahm, um mich den von den zentralen Stäben befohlenen Eingriffen der Sicherheitskräfte  entgegenzustellen,  und  das  damit  verbundene  Provozieren  der  Demonstranten  zu beenden."  (H.  Modrow,  Aufbruch  und  Ende,  a.a.O.,  S.14)  Genauer  wäre  es,  wenn Modrow  sich  daran  erinnert  hätte,  daß  er  zunächst  nicht  nur  "nicht  alles  Mögliche", sondern  gar  nichts  unternommen  hat,  um  auf  die  Sicherheitskräfte  mäßigend  und konfliktentschärfend einzuwirken. Im Gegenteil, es ging offensichtlich Honeckers Fernschreiben  entsprechend  darum,  mit  aller  Härte  "weitere  Krawalle  von  vornherein  zu unterbinden." In  Berlin  wurden nach  den  Vorfällen am  7./8.  Oktober  u.a.  Ermittlungsverfahren  gegen den Leiter der MfS-Bezirksverwaltung und den Berliner VP-Präsidenten sowie gegen den Ost-Berliner Generalstaatsanwalt eingeleitet.
0572 Ebda.
0573 H. Modrow, Aufbruch und Ende, a.a.O., S. 17
0574 Vgl.    Modrows  eigene  Schilderung:  "...  wollten  vermittelnd  mit  den  Tausenden  von Bürgern  sprechen,  die  auf  der  Prager  Straße  versammelt  und  von  Polizeikräften eingekesselt waren." (Ebda., S. 15)
0575 DER SPIEGEL, "Rowdyhafte Zusammenrottung", a.a.O., S. 98
0576 Ebda.
0577 MfNV/Keßler, Befehl Nr. 105 /89, a.a.O., S. 1
0578 "Volksarmee",  Soldaten  des  Volkes  erfüllen  täglich  ihren  Klassenauftrag  in  Ehren. Kommandeurstagung  im  Ministerium  für  Nationale  Verteidigung/  ...,  VA  39/89, a.a.O., S. 3 (Die Kommandeurstagung fand am 22. 9. 1989 statt)
0579 H. Modrow, Aufbruch und Ende, a.a.O., S. 16
0580 Eine  unerschöpfliche  Fundgrube  für    Meinungsäußerungen  dieser  Art  ist  das "Leserforum" der  Zeitschrift "Die Bundeswehr", in dem sich seit Jahren immer wieder ehemalige  NVA-Soldaten  zu  diesem  Thema  zu  Wort  melden.  Beispiel  aus  solchen Leserbriefen: "... Es klingt mir in seiner Niederschrift so ein bißchen nach Gefangenenlager für alle in der NVA gedienten  Soldaten. Ja, es ist aber wahr und historisch belegt, daß  wir  zu  Wendezeiten  entscheidend  ein  Blutvergießen  verhindert  haben.";  oder "...Realität in der Zeit der Wende in der DDR war: Niemals vorher in der überschaubaren deutschen  Vergangenheit  sind  derartig  tiefgreifende  gesellschaftliche  Veränderungen geschehen,  ohne  daß  dagegen  militärische  Mittel  eingesetzt  wurden.  Geschichtlichen Bestand  wird  die  Tatsache haben,  daß  sich  die  NVA  in  ihrer  wohl  schwierigsten  Phase für das Schweigen der Waffen entschieden hat und damit ihrem Auftrag gegenüber dem Volk  gerecht  geworden  ist..  ..."  in:  Deutscher  Bundeswehr-Verband  e.V.(Hrsg.),  Die Bundeswehr, Magazin des Deutschen Bundeswehr-Verbandes e.V., 4/99, S. 24 f
0581 "...Zwar wurde die Armee kein Motor dieser Reformen, marschierte sie nicht im Geiste Scharnhorsts an der Spitze des Fortschritts, aber sie begann mit Reformen an sich selbst und  war  -eingedenk  ihres  Namens  "Volksarmee"  weder  bereit  noch  willens,  sich  dem Prozeß  der  gesellschaftlichen  Umgestaltung  zu  widersetzen  oder  gar  mit  militärischer Gewalt gegen das eigene Volk vorzugehen. ...", in: R. Brühl, Die Nationale Volksarmee der DDR. Anmerkungen zu ihrem Platz in der Geschichte, a.a.O., S. 32f
0582 W. Hanisch (zuletzt als Oberst und Professor Abteilungsleiter im Militärgeschichtlichen Institut  der  DDR),  Zur  Haltung  der  Soldaten  der  DDR  bei  der  Grenzöffnung  im
0587 Igor F. Maximytschew, "Die Situation ist seit 1953 nie so ernst gewesen!", a.a.O., S. 9
0588 Vgl. die Befehle des Nationalen Verteidigungsrates Nr.: 9/89 v. 13. 10. 1989, 10/89 v. 1. 11.  1989  und  11/89  v. 3.11.1989  (siehe  Anlage  14  ),  in  denen  es  unter  Punkt  7  jeweils gleichlautend heißt: "Die Anwendung der Schußwaffe im Zusammenhang mit möglichen Demonstrationen  ist  grundsätzlich  verboten."  (Nationaler  Verteidigungsrat/Der Vorsitzende,  Befehl  Nr.:  10/89  des  Vorsitzenden  des  Nationalen  Verteidigungsrates  der Deutschen  Demokratischen  Republik  über  Maßnahmen  zur  Gewährleistung  der Sicherheit  und  Ordnung  in  der  Hauptstadt  der  DDR,  BERLIN  vom  01.11.1989,  in: BA/MZAP  VA-01/39592,  Bl.  271;  Befehl  Nr.:  11/89  des  Vorsitzenden  des  Nationalen Verteidigungsrates  der  Deutschen  Demokratischen  Republik  über  Maßnahmen  zur Gewährleistung  der  Sicherheit  und  Ordnung  in  den  Bezirken  der  Deutschen Demokratischen  Republik  vom  03.11.1989,  in:  BA/MZAP  VA-01/39592,  Bl.  275  – Beschlüsse  des  Nationalen  Verteidigungsrates  und  Befehle  des  Vorsitzenden  des  NVR 1988-1989, GVS A 940014, 02. Ausf. 280 Blatt)
0589 Vgl.    Dienstbesprechung  des  Chefs  des  Hauptstabes,  Generaloberst  Streletz,  am 12.10.1989  (Aufgabenstellung  des  Stellvertreters  des  Ministers  und  Chefs  des Hauptstabes  auf  der  Sitzung  des  Kollegiums  des  MfNV  am  12.10.1989,  S.  3;  in: BA/MZAP AZN 31905 Bl. 112)
0590 Vgl. auch bei  H-.H.  Hertle, der auf das MfS  bezogen anführt, daß Minister Mielcke auf einer  Dienstbesprechung  des  erweiterten  Führungskreises  des  MfS  den  Leitungskadern noch einmal ausdrücklich eingeschärft habe, sich "bis zur letzten Konsequenz" an diese Parteilinie zu halten. (H-.H. Hertle / G.-R. Stephan, Das Ende der SED ..., a. a. O., S. 58)
0591 Vgl. H. G. Löffler, Gefechtsbereitschaft - das Ziel der Ausbildung, in: M. Backerra, NVA – Ein Rückblick für die Zukunft, a.a.O., S. 91-112, hier S. 101. Löffler war zwischen 1983 und 1986 Kommandeur der 1. MSD. Es ist für das Folgende bezeichnend,  daß  einer  seiner  Nachfolger,  Oberst  Priemer,  sich  im  Gespräch  mit  dem Verfasser (am 1.6.1994 in Potsdam) nicht einmal daran erinnern konnte.
0592 Die 1. MSD hatte ca. 10500 Soldaten, das LStR-40 etwa 1500.; vgl. Informationsbericht des MfNV über die „„Erfüllung des Protokolls der Entwicklung sowie den Bestand der
0598 Informiert  waren  die  unmittelbar  Beteiligten:  Verteidigungsminister  Keßler,  Generaloberst  Streletz  als  Chef  des  Hauptstabes,  Generaloberst  Stechbarth  als  Chef  der  Landstreitkräfte und Generalleutnant Skerra als Chef seines Stabes, aber auch die Kollegiumsmitglieder  und  Chefs  und  Leiter  des  MfNV.  Sie  wurden  von  Generaloberst  Streletz darüber  unterrichtet,  daß  die  1.MSD  zur  Unterstützung  der  Grenztruppen  in  "Erhöhte Gefechtsbereitschaft" versetzt worden sei. Laut Streletz  soll es daraufhin eine kritische Diskussion  gegeben  haben, in  der  die  Zweckmäßigkeit  und  Notwendigkeit dieser  Maßnahme in Frage gestellt worden sei (vgl. H.-H. Hertle, Der Fall der Mauer aus der Sicht der NVA ..., a. a. O.,  S. 918).
0599 H.-H.  Hertle,  Nach  dem  Fall  der  Mauer,  Der  Weg  zur  friedlichen  Lösung:  Anfang  und Ende der Vorbereitung eines militärischen Einsatzes, Berlin , November 1994, in: Freie Universität  Berlin,  Zentralinstitut  für  sozialwissen-schaftliche  Forschung,  Berliner Arbeitshefte und Berichte zur sozialwissenschaftlichen Forschung, Nr. 94; Abdruck auch in Deutschland-Archiv, 27. Jg., H. 11/12 1994
0600 DER SPIEGEL, 48. Jahrgang Nr.46 v. 14.11.1994, S. 40
0601 Vgl.  H.-H.  Hertle,  Der  Fall  der  Mauer aus  der  Sicht  der  NVA  ...,  a.a.O., Teil I  mit  der Gegendarstellung  von  Streletz  (S.  900-905)  und  Teil  II  als  Zusammenschnitt  mehrerer Gespräche mit den oben genannten Generälen. (S.905 - 919).
0602 Ebda., S. 902 f
0607 Ebda., S. 908
0608 Vgl.  NVR  Befehl  Nr.:  11/89  vom  03.11.1989,  a.a.  O.,  Bl.  273-276);  es  heißt  dort eindeutig, Demonstranten, die in das Grenzgebiet eindrängen, seien "durch Anwendung körperlicher  Gewalt  und  geeigneter  Mittel  daran  zu  hindern,  daß  es  zu Grenzdurchbrüchen kommt", der Schußwaffengebrauch sei grundsätzlich verboten.
0609 Ebda., S. 902 - gemeint sind die "Zusammenrottung von Personen" an und auf der Mauer, vor allem am Brandenburger Tor, und deren  Versuche, "mit Hilfsmitteln die Grenzmauer zu zerstören".
0610 Stechbarth in der Fernseh-Dokumentation des NDR, 3. Programm: J. Eike, W. Brüssau, Die verschwundene Armee, 3 Kapitel zur Geschichte der Nationalen Volksarmee, a.a.O.
0611 H.-H. Hertle, Der Fall der Mauer aus der Sicht der NVA ..., a.a.O., S. 906 Vermutlich  durch  einen  Übermittlungsfehler  fehlgelaufen,  aber  immerhin  nicht  zu bestreiten,  ist  allerdings  auch,  daß  das  Artillerieregiment  der  Division  aufmunitioniert abmarschbereit stand und die Offiziere dort davon ausgingen, möglicherweise mit ihren Geschützen  in  Marsch  gesetzt  zu  werden.  Dies  wurde  dem  Verfasser  vom  ehemaligen Kommandeur des Artillerieregiments bestätigt.
0612 Vgl.  dazu  die  Schilderung  bei  Igor  F.  Maximytschew  /  Hans-Hermann  Hertle,  Der  Fall der Mauer... , a.a.O.
0613 Nach Streletz hat der sowjetische Botschafter Kotschemassow am 10. 11. zwischen 9 Uhr und 9.45 Uhr drei Mal bei Krenz angerufen, um sich über die Vorgänge des Vortages und der Nacht informieren zu lassen und um Moskaus Verstimmung über die Handlungsweise der DDR deutlich zu machen. Krenz wurde aufgefordert, die Gründe dafür darzulegen. Das entsprechende von Streletz verfaßte Telegramm wurde Krenz um 11 Uhr zum Abzeichnen vorgelegt (vgl. H.-H. Hertle, Der Fall der Mauer aus der Sicht der NVA ..., a.a.O., S. 915 f). Schon aus dieser zeitlichen Abfolge –die Alarmierung der 1. MSD erfolgte gegen 13 Uhr– geht hervor, daß, wenn die DDR-Führung denn vorgehabt hätte, die Grenze unter Einsatz des Militärs wieder zu schließen, die sowjetische Seite wohl in einem Zuge darüber hätte mitinformiert werden müssen. Am Vormittag des 10. November hatte der sowjetische Staatschef Gorbatschow Bundeskanzler Kohl in Berlin angerufen, ob es stimme, was ihm seine Sicherheitsberater aus dem KGB sagten, daß die sowjetischen Truppen in Deutschland in ihren Kasernen nicht mehr sicher seien, weil von West-Berlin aus gesteuert ein Volksaufstand wie 1953 inszeniert werden solle (TV-Sendung "Helmut Kohl - Gedanken und Erinnerungen" (2) v. 11.4.1999, 11.00 - 12.30 h, NDR-Fernsehen, III. Programm). Kohl habe Gorbatschow davon überzeugen können, daß dem mit Sicherheit nicht so sei. Ähnliches klingt aber auch in dem schon erwähnten Telefongespräch des sowjetischen Botschafters in Deutschland, Kotschemassow, mit Außenminister Schewardnadse in Moskau am 10. 11. an, in dem es hieß, der Botschafter habe dafür zu sorgen, daß der Befehl Moskaus, "Keine Aktionen unternehmen!" strikt ausgeführt werde. Kotschemassow habe auf das Telefongespräch hin sogleich den Oberkommandierenden der Westgruppe, Generaloberst Boris Snetkow, angerufen und ihm empfohlen, "zu erstarren und in sich zu gehen". Der General habe freilich jegliche Absichten, irgendwelche Aktionen geplant zu haben, abgestritten. . (I.F. Maximytschew / Hans-Hermann Hertle, Der Fall der Mauer, a.a.O., S. 26)
0614 E. Krenz im Telefongespräch mit dem Verf. am  11. 10. 1993
0615 H.-H. Hertle, Der Fall der Mauer aus der Sicht der NVA ..., a.a.O., S. 918
0616 H-.H. Hertle / G.-R. Stephan, Das Ende der SED ..., a. a. O., S. 78)
0617 Ebda.
0618 Ebda., S. 905 (Hervorhebung im Original)
0619 Streletz beschwert sich bezogen auf H.-H.Hertles Beitrag "Anfang und Ende der Vorbereitung eines militärischen Einsatzes" darüber, daß Hertle sein Wissen von Personen beziehe, die selbst nur einen Teilbereich kennen würden, und er insofern mit "Halbwahrheiten" operiere, die er dann als wahr darstelle (Ebda., S. 902). Zugleich gibt er aber auf Hertles Vorhalt: "... Herr Streletz kennt diese These schon, aber er möchte mir nicht verraten, wie die Haltung der sowjetischen Militärs in diesen Tagen war." die flapsige Antwort: "Doch das verrate ich Ihnen noch, wenn der Zeitpunkt dazu da ist." (Ebda., S. 907). Der Verf. teilt Hertles Vermutung nicht, es sei nicht auszuschließen, daß die pol./mil. Führung der DDR möglicherweise für den 10./11. November 1989 einen militärischen Einsatz geplant habe und nur wegen fehlender Unterstützung von sowjetischer Seite von solchen Plänen wieder abgerückt sei. Worin aber im persönl. Gedankenaustausch mit Hertle Einigkeit bestand, ist die gar nicht zu leugnende Tatsache, daß durch die nicht vorhandene Bereitschaft mancher Spitzenmilitärs, ihr Wissen wirklich offenzulegen, die Aufarbeitung der Vorgänge um Jahre verzögert wurde und in vielen Fällen bis heute nicht möglich ist. Letztlich wird auch in Streletz' Beitrag und in dem Zusammenschnitt der Interviews mit Hertle nur das zur Kenntnis gegeben, was zu dem Zeitpunkt ohnehin schon weitgehend aufgeklärt war und deshalb tunlichst nicht weiter hätte verschwiegen werden sollen. Wenn Streletz tatsächlich an der aus seiner Sicht wissenschaftlichen Maßstäben nicht genügenden "Geschichtsaufarbeitung" liegt, sollte er sein Wissen einbringen.
0620 Gespräch mit G. Schabowski am 18. 6. 1992 in Rotenburg/F.
0621 H.-H. Hertle, Der Fall der Mauer aus der Sicht der NVA ..., a.a.O., S. 905
0622 Die strikte Erfüllung der militärischen Aufgaben auf der Grundlage der Verfassung und der  Gesetze  der  DDR  und  des  geleisteten  Fahneneides  war  in  solcher  oder  ähnlicher Formulierung  fester  Bestandteil  jeder  Grundsatzrede  der  militärischen  Führung.  Als Beispiel der Beitrag des MfNV vom 1.11.1989 für das Referat von SED-Generalsekretär Krenz auf der 10. ZK-Tagung: "...  Die Angehörigen der NVA und der Grenztruppen der DDR  handeln  auch  künftig  getreu  ihrem  Verfassungsauftrag  und  dem  geschworenen Fahneneid."
0623 Generalmajor  Dipl.-Mil.  M.  Volland,  Stellvertreter  des  Chefs  der  Politischen  Hauptverwaltung  der  Nationalen  Volksarmee,  Die  führende  Rolle  der  Partei  in  den  Streitkräften,  in:  MfNV,  MW,  Zeitschrift  für  Militärpolitik  und  Militärtheorie,  Sonderheft Januar 1988, S. 35 - 38, hier S. 36
0624 T. Hoffmann, a. a. O., S. 39
0625 Der Ausschuß wurde am 7.12.1989 eingesetzt, der Abschlußbericht lag am 15.März 1990 vor,  vgl.  Abschlußbericht  des  Ausschusses  zur  Untersuchung  von  Fällen  von  Amtsmißbrauch, Korruption und persönlicher Bereicherung in der Nationalen Volksarmee und den Grenztruppen der DDR vom 15. März 1990, in: BA/MZAP VA-01/37602 BL. 101- 132; vgl. auch die Veröffentlichung in MILITÄRREFORM 11/90, S.2
0626 Den  Vorsitz  hatte  der  ehemalige  Militäroberstaatsanwalt,  Generalleutnant  Leibner,  der aber  schon  bald  als  selbst  belastet  "aus  der  Schußlinie"  genommen  werden  mußte  und durch einen jüngeren Offizier aus der Rechtsabteilung, Oberst Mader, ersetzt wurde.
0627 MILITÄRREFORM 11/90, S. 2
0628 Ebda.
0629 TV-Sendung SPIEGEL-TV, Das Ende der DDR, a.a.O.
0630 Vom DDR-Fernsehen ausgestrahlte Ansprache von E. Krenz am 3.11.1989
0631 10. ZK-Tagung v. 8.-10. 11. 1989
0632 Mitglieder  des  "alten"  Politbüros  waren  Eberlein,  Jarowinski,  Keßler,  Schabowski, Lorenz  ,  Krenz,  neu  hinzu  kamen  als  Mitglieder/Kandidaten  Herger  (Vertrauensmann von Krenz, Leiter der Sicherheitsabteilung im ZK), Rauchfuß (Stellvertreter von Stoph), Sieber (Leiter der Internationalen Abteilung des ZK), Willerding ( Sekretär des FDJ-ZR, Vors.  der  FDJ-Fraktion  in  der  Volkskammer),  Schirmer  (Stellvertreter  von Politbüromitglied  Hager)  und  Höpcke  (Stellvertreter  von  Kulturminister  Hoffmann) (Schirmer und Höpke assoziiert)
0633 Das  vom  Vorsitzenden  der  Kommission  vorgestellte  Aktionsprogramm  war  zwar einerseits  nur  eine  Absichtserklärung,  deren  Verwirklichung  auch  nach  einem entsprechenden  Beschluß  mit  Sicherheit noch  längst nicht beschlossene  Sache  gewesen wäre, es stellte andererseits aber durchaus weitgehende Reformen in Aussicht: - freie allgemeine, demokratische und geheime Wahlen; - eine demokratische Koalitionsregierung mit den Blockparteien; - eine "an den Marktbedingungen orientierte sozialistische Planwirtschaft"; - die Zulassung "neuer politischer Vereinigungen auf dem Boden der Verfassung"; - innerparteiliche Reformen wie die Zulassung mehrerer Kandidaten bei Wahlen, die zeitliche Begrenzung von Wahlämtern, die Einführung einer Pensionsgrenze für Funktionäre sowie die Vorrangstellung gewählter Organe gegenüber dem Parteiapparat; - die Entflechtung von Partei und Staat; - Nichteinmischung in die Politik der FDJ und  Achtung der Selbständigkeit des FDGB. (zit. nach H.-H. Hertle/G.-R. Stephan (Hrsg.), Das Ende der SED, a. a. O., S. 79)
0634 Dem  "Demokratischen  Block"  bzw.  der  "Nationalen  Front"  gehörten  die  in  der Volkskammer    vertretenen Parteien LDPD, CDU, DBD, NDPD und sowie FDGB, FDJ, DFD,  Kulturbund  und  VdgB  als  "Massenorganisationen"  an.  Sie  standen  in  einem "vertrauensvollem  Bündnis"  mit  der  SED  und  hatten  in  ihren  Statuten  deren Führungsrolle anerkannt.
0635 Vgl . die "Insider"-Schilderung der Vorgänge in G. Gysi, T. Falkner, Sturm aufs Große Haus, Berlin 1990
0636 Betroffen waren die Ersten Sekretäre H.-J. Böhme, W. Walde,  J. Chemnitzer
0637 Der  Unterschied  zwischen  einer  Parteikonferenz  und  einem  Parteitag  lag  darin,  daß auf einer  Parteikonferenz  auf  Antrag  einzelne  Mitglieder  des  ZK  ausgetauscht  werden konnten, auf einem Parteitag aber laut Statut das gesamte ZK neu zu wählen war - für die Basis die beste Gelegenheit, gründlich "aufzuräumen".
0638 11.  ZK-Tagung  am  13.11.1989;  vgl.  dazu  die  ausführlichen  Berichte  in  Neues Deutschland vom  13. und  14. 11, jeweils S. 1
0639 12. ZK-Tagung am 3.12. 1989; vgl. dazu Neues Deutschland v. 4.12.1989, S. 1
0640 Außerordentlicher Parteitag der SED am 7./8.12., Fortsetzung am 16./17.12.1989
0641 "...  Wir  stehen  unter  dem  Druck  der  Massen  und  der  Parteimitglieder,  die  in  einigen Fragen  mit  dem  Strom  mitschwimmen.  Wenn  wir  nicht  etwas  verändern,  wird  es  zu einem  Knall  kommen..."  Notiz  über  die  Visite  der  Chefs  der  Politischen Hauptverwaltungen  beim  Generalsekretär  des  Zentralkomitees  der  Ungarischen sozialistischen Arbeiterpartei, Genossen Grosz, am 18.05.1989, a.a.O.
0642 Vgl. H. Modrows Regierungserklärung am 17. November 1989 vor der Volkskammer der DDR,  beispielsweise:  "...  Verantwortlich  sind  wir  der  Volkskammer,  und ihr haben  wir Rechenschaft  zu  legen.  Wir  verstehen  das  als  Rechenschaft  vor  dem  Volk.  ...  Diese scheinbaren Selbstverständlichkeiten sind Grundpfeiler der Regierungspolitik, weil wir es mit der Ökonomie wie mit der Demokratie sehr ernst meinen. Dies ist die klare Absage an  bisherige  Einschränkungen  der  Regierungsarbeit,  an  frühere  Bevormundung,  an willkürliches  Kommandieren  der  Wirtschaft  zum  Schaden  der  Wirtschaft  ...  "  in  B. Zanetti, Der Weg zur deutschen Einheit, München 1991, S. 235 - 250, hier S. 236. In der Aussprache zur Regierungserklärung bedauerte W. Herger, als Nachfolger von E. Krenz  gerade  ins  Politbüro  aufgerückt,  namens  der  SED-Fraktion  die  Fehler  der Vergangenheit, die zur Deformierung des Sozialismus geführt hätten und erklärte, weder das Politbüro noch das ZK der SED würden sich zukünftig in die Arbeit der Regierung einmischen.
0643 H. Modrow, Aufbruch und Ende, a.a.O., S. 56
0644 Die  LDPD  ging  bereits nach dem  Besuch  Gorbatschows  auf  Anti-Honeckerkurs,  stellte allerdings  die  führende  Rolle  der  SED  zunächst  noch  keineswegs  in  Frage.  Sie  sprach sich für weitgehende politische Reformen aus, für eine Beteiligung der Bürgerbewegung am politischen Dialog und Anfang November vor allem für freie Wahlen ; vgl. etwa M. Gerlach im "Morgen" (dem Organ der LDPD) v. 13.10.1989: "Dem Fortschritt den Weg bahnen", Gerlachs Rede auf dem Berliner Alexanderplatz am 4. November, in der er den Rücktritt der Regierung Stoph forderte, oder auch die Stellungnahmen und Leserbriefe im "Morgen".  Die  CDU hatte  am  26.10.1989  im  sog.  "Brief  aus  Weimar"  (vgl.  Neue  Zeit, das Organ der CDU, v. 26.10.1989, S.3) eher zaghaft "ein entschlossenes Herangehen an gesamtgesellschaftliche Probleme" gefordert und sich in einem "Diskussionspapier" zwei Tage später noch selbst als "Partei des Sozialismus" bezeichnet.
0645 Es  ist  sicherlich  kein  Zufall,  daß  Modrow  in  seiner  Regierungserklärung zunächst noch von  der  Nationalen  Front  spricht.  Bald  wurde  jedoch  sehr  deutlich,  daß  das  Hauptinteresse der Blockparteien vor allem darin lag, sich von der SED abzusetzen, um nicht mit in den Sog  des Untergangs zu geraten.
0646 E.  Krenz  trat  am  6.  12.  1989  von  seinem  Amt  als  Staatsratsvorsitzender  zurück,  sein Nachfolger wurde M. Gerlach, der Vorsitzende der LDPD.
0647 Die Trennung von SED-PDS zu PDS wurde erst auf ihrem Parteitag am 24./25. 2. 1990 vollzogen.
0648 Vgl. H. Modrow, Aufbruch und Ende, a.a.O., S. 74 f
0649 Modrow wurde von der Volkskammer in geheimer Abstimmung mit nur 1 Gegenstimme zum Ministerpräsidenten gewählt.
0650 B. Zanetti, Der Weg zur deutschen Einheit, München 1991, a.a.O., S. 235.
0651 Ebda.
0652 Es entsprach der Rolle der "Nationalen Front", der Zustimmung zur sozialistischen Gemeinschaft im Alltagsleben Ausdruck zu verleihen durch die freiwillige Mitarbeit von Millionen von DDR-Bürgern in Ausschüssen für Schulen, Jugendstätten, Wohngemeinden, bei der Instandsetzung von Wohnhäusern, Parks, Sportstätten etc. Selbstverständlich war es auch immer schon erwünscht, daß an der Parteibasis "kritischkonstruktiv" in einem positiv bestätigendem Sinne "mit"-gedacht wurde und sich in Diskussionsrunden, Initiativkreisen, Arbeitsgemeinschaften oder auch in Zuschriften an die Partei, in Leserbriefen und dergleichen die Lebendigkeit der "sozialistischen Demokratie" zeigte.
0653 Modrow  hatte  in  seiner  Regierungserklärung  Bonn  das  Angebot  einer  Vertragsgemeinschaft zweier  souveräner deutscher Staaten gemacht.
0654 Kohl stellte sein "Zehn-Punkte-Programm" in einer Rede vor dem Bundestag am 28. 11. 1989 vor; vgl. "Zehn-Punkte-Programm zur Überwindung der Teilung Deutschlands und Europas, in: Presse- und Informationsamt der Bundesregierung, Bulletin Nr. 134/1989;  – vgl. den Hinweis bei H. Teltschik, der schreibt, daß er sich am 21. 11. 1989 in Bonn mit N.  Portugalow,  einem  Mitarbeiter  Falins  aus  der  ZK-Abteilung  für  Internationale Beziehungen, getroffen habe, der ihm gegenüber geäußert habe, er könne sich vorstellen daß  die  Sowjetunion  mittelfristig  "einer  wie  immer  gearteten  deutschen  Konföderation grünes Licht geben könnte." Teltschik: "Ich bin wie elektrisiert." (H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 44); vgl. auch  H.-H. Hertle/G.-R. Stephan (Hrsg.), Das Ende der SED, a. a. O., S. 88 f.
0655 17. 11. 1989 vor der Volkskammer, vgl. B. Zanetti, Der Weg zur deutschen Einheit, a. a. O., S. 235 - 250
0656 T. Hoffmann, a. a. O., S. 34
0657 Ebda., S. 35
0658 Wobei  T.  Hoffmann  allerdings  wohl  bewußt  war, daß  diese  bis  dahin gültige  Regel  für die  Zukunft  nicht  mehr  gelten  würde  und  er  vermutlich  der  letzte  Militär  als Verteidigungsminister sein würde (vgl. ebda., S. 36).
0659 Ebda., S.34
0660 Modrow  beschreibt  die  Auswahl  seiner  SED-Ministerriege  folgendermaßen:  "Die größten Probleme hatte ich bei den Personalfragen zunächst mit der eigenen Partei. Der damalige  Leiter  der  Abteilung  Staat  und  Recht,  Günter  Böhme,  übergab  mir  eine  Liste mit Namen, die angeblich mit Egon Krenz abgestimmt war. Wie sich herausstellte, hatte niemand  aus  der  Parteiführung  mit  den  von  ihr  vorgeschlagenen  Personen  über  deren Bereitschaft  zur  Mitarbeit  in  der  Regierung  gesprochen..."  (H.  Modrow,  Aufbruch  und Ende, a.a.O., S. 31). Auch Hoffmann wurde ohne jede „Vorwarnung“ am 15. 11. morgens zum Rapport nach Strausberg  bestellt  und  erfuhr  dort,  daß  seine  Nominierung  als  Verteidigungsminister betreffend  „...  alle  erforderlichen  Dokumente  bereits  unterschrieben  wären“.  (T. Hoffmann, a. a. O., S. 35)
0661 So  T.  Hoffmann  im  Gespräch mit  dem  Verf.  (16.4.1992  in  Berlin);    er  selbst  habe  mit einer solchen Berufung nicht gerechnet, weil es andere Offiziere gegeben habe, etwa die Generäle Goldbach, Grätz oder Süß, die für das Amt eher in Frage gekommen wären.
0662 Das war im Gespräch mit dem Verf. Hoffmanns eigene Einschätzung.
0663 Generaloberst  Goldbach  im  Gespräch  mit  H.-H.  Hertle,  in:  H.-H.  Hertle,  Der  Fall  der Mauer aus der Sicht der NVA ..., a. a. O., S. 911
0664 Ebda.
0665 Vgl. T. Hoffmann, a. a. O., S. 30.
0666 Vgl. H.-H. Hertle, Der Fall der Mauer aus der Sicht der NVA ..., a. a. O., S. 917 Vgl. auch bei T. Hoffmann, a.a.O., S. 30: "Etliche Teilnehmer äußerten später, als sie sich von der realen Lage überzeugt hatten, die Vermutung, die Leitung des Ministeriums sei entweder  in  Panik  geraten,  weil  sie  meinte,  daß  ihr  die  Ereignisse  in  Berlin  aus  dem Ruder liefen, oder sie wollte eine förmliche Abstimmung über den Antrag auf Ablösung des Ministers und des Chefs des Hauptstabes verhindern." Dagegen  Generaloberst  Streletz:  "Wenn ich  es richtig in Erinnerung habe,  stand  ich am 11. November noch nicht zur Abwahl" in: H.-H. Hertle, Der Fall der Mauer aus der Sicht der NVA, a. a. O., S. 917
0667 Vgl. T. Hoffmann, a. a. O., S. 72
0668 Ebda., S. 31
0669 Ebda., S. 34
0670 Ebda., S. 48
0671 T. Hoffmann im Gespräch mit dem Verf.
0672 Die  noch  von  Honecker  abgezeichnete  Verfügung  lag  bereits  im  Mai  1989  vor  zwecks Entlassung  zum 30.11.  1989;  vgl.  das  entsprechende  Schreiben  Keßlers an  Honecker  v. 11.5. 1989, BA/MA AZN 32665 – Tgb.-Nr.:A-120/89
0673 T. Hoffmann, a. a. O., S. 48 f
0674 Der  Chef  des  Hauptstabes  und  der  Chef  der  Landstreitkräfte  übergaben  ihre  Dienstgeschäfte zum 1.1. 1990, der Chef der Luftstreitkräfte/Luftverteidigung übernahm seine neue Dienststellung am 1.12. 1989 und der neue Chef der Volksmarine 16.11. 1989.
0675 T. Hoffmann, a. a. O., S. 48
0676 Der  ehemalige  DDR-Verteidigungsminister  H.  Keßler  wurde  am  26.  1.  1990  in  Haft genommen,  weil  er  im  Verdacht  stehe,  seine  Dienstbefugnisse  "zur  Begehung  von Straftaten" mißbraucht zu haben.
0677 Siehe Anlage 17.
0678 T. Hoffmann, a. a. O., S. 49
0679 Ebda., S. 48
0680 M. Grätz, Jahrgang 1935, mit 17 Jahren Parteimitglied, aber weder Kandidat noch Mitglied des ZK, konnte eine beeindruckende Laufbahn aufweisen: mit 18 Jahren Eintritt in die  KVP,  in  der  Truppe  auf  allen  Führungsebenen  Stabschef  (d.  h.  in  der  jeweils anspruchsvollsten  Funktion  eingesetzt),  Divisionskommandeur,  Stellvertreter  des  Chefs und  Chef  des  Stabes  im  Militärbezirk  V,  Chef  des  Militärbezirks  III,  Studium  an  der Generalstabsakademie  in  Moskau, zwischen  1961  und  1971  im  Ministerium,  zuletzt als stv. Abteilungsleiter Ausbildung, und seit 1986 als Chef Rückwärtige Dienste.
0681 Vgl. das Schreiben Keßlers v. 11. 5. 1989 an Honecker BA/MA AZN 32665 – Tgb.-Nr.: A-120/89
0682 Vgl. die Stellenbesetzung der Chefstellen (ab Generalmajor an aufwärts) im MfNV, bei den  Teilstreitkräften  und  im  Kommando  Landstreitkräfte,  bei  der  es  kaum  Änderungen gab. Das betrifft nicht nur die spezifisch militärisch-technischen Verwendungen, sondern mit Blick auf die Militärreform auch relativ sensible Bereiche wie "Chef Kader", "Chef Ausbildung" oder "Chef der Verwaltung Schulen und Weiterbildung". Ein Mann, wie der schon genannte  Chef der Militärakademie "Friedrich Engels", blieb bis zum März 1990 im  Amt.  Im  Falle  von  Änderungen  kam  in  der  Regel  der  Stellvertreter  zum  Zuge,  gut sichtbar am Beispiel der Landstreitkräfte: Auf die Stelle Generaloberst Stechbarths rückt der Chef des Stabes im Kommando der Landstreitkräfte, Generalleutnant Skerra, nach, auf den im September 1990 dann noch dessen Stellvertreter, Generalmajor Reiche, folgt, der  zuvor schon stv. Chef und Chef im Kommando der Landstreitkräfte war.
0683 Laut MfAV-Minister Eppelmann sind 1990 zwischen Januar und Ende April 33 Generäle und Admirale und 211 Oberste und Kapitäne z. S. entlassen worden; vgl. den Redebeitrag Minister  Eppelmanns  auf  der  Volkskammersitzung  v.  5.  7.  1990  (Protokoll  der  Volkskammersitzung v. 5. 7. 1990, Bl. 21/31 – in Kopie auszugsweise im Besitz des Verf.). Das sagt allerdings wenig darüber, wie viele wegen ihrer Einstellung gehen mußten oder ob  nicht  die  meisten  derjenigen,  die  "gegangen"  sind,  dies  aus  persönlichen  Gründen
     rein  militärischer  Funktion  weiterverwendet  und  so  aus  der  Schußlinie  "Politoffizier" genommen. Vgl. zum Beschluß der PHV das Interview mit dem stv. Chef der PHV, Generalleutnant Volland  in  der  Truppenzeitung  "Volksarmee",  "Staatspolitische  Arbeit  konsequent  von der Parteiarbeit trennen"., in: VA 48/89, S. 3 Wer sich als Parteimitglied ummelden wollte, konnte dies außerhalb der Kaserne in die örtlichen Parteigliederungen tun. Tatsächlich hätten jedoch viele Offiziere ihre Parteibücher zurückgegeben.  Ganze  "Führungskollektive"  von  Teilstreitkräften  und  Militärbezirken  –unter anderen  der  Chef  der  Volksmarine  und  der  Chef  des  Militärbezirks  Neubrandenburg, einschließlich  der  meisten  ihrer  Stellvertreter–  hätten  die  Partei  verlassen,  so  Admiral Hoffmann, weil sie auf dem Standpunkt gestanden hätten, die Berufssoldaten sollten aus der  SED austreten,  um  die  politische  Unabhängigkeit  der NVA  zu  dokumentieren  (vgl. dazu  T.  Hoffmann,  a.a.O.,  S.  82)  –  das  bedeutete  jedoch  keineswegs,  daß  das  NVA-Offizierkorps mit der SED-PDS gebrochen gehabt hätte, vgl. dazu weiter unten
0686 T. Hoffmann, a. a. O., S. 36
0687 Siehe  Befehl  135/89  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung  über  die  Bildung  und Arbeit  der  „Kommission  Militärreform  der  DDR“  vom  07.12.1989,  BA/MZAP  VA-01/ 37612  Bl.  2-22  –  Ab  28.  2.  1990  war  Baarß  "Bevollmächtigter  für  die  Militärreform", Süß wurde Kommandeur der Militärakademie Friedrich Engels. – Die Bezeichnung und auch der thematische Schwerpunkt einiger Arbeitsgruppen änderte sich im Verlaufe der Militärreform, ebenso auch die personelle Zusammensetzung. Interessanterweise wurde dort, wo Schwerpunktthemen abgehandelt werden sollten, etwa bei den Arbeitsgruppen "Militärdoktrin", "Neuorganisation der Streitkräfte" oder "Kaderfragen  und  -entwicklung",  auch  die  Teilnahme  von  Offizieren  der  ZK-Abteilung Sicherheit  gemeldet  –  obwohl  sich  das  ZK  ja  am  3.12.1989  aufgelöst  hatte  und  die Parteiinstruktion  nach  dem  Beschluß  des  Sekretariats  der  PHV  vom  18.11.1989  außer Kraft  gesetzt  war.  Damit  gab  es  an  sich  keinen  Grund  mehr,  daß  Offiziere  der  Sicherheitsabteilung des ZK in den Streitkräften noch in Erscheinung traten. Der Grund dafür könnte  darin  liegen,  daß  sich  die  Kommission  „Militärreform“  bereits  am  25.  11.  1989 konstituierte  und  die  Einteilung zu  den  Arbeitsgruppen  wohl  ziemlich zeitgleich  vorgenommen wurde, zu einem Zeitpunkt also, als die Auflösung des ZK noch nicht unbedingt absehbar war, der Befehl aber erst am 7.12. 1989 in Kraft gesetzt wurde. Die Teilnahme dieser Offiziere und mehrerer Polit-Offiziere in Obersten- oder Generalsrang aus der PHV und aus anderen Teilen des Ministeriums ist dennoch  erwähnenswert, weil sonst der Eindruck entstehen könnte, solche Offiziere –bis dahin immerhin expressis verbis  "Parteifunktionäre"–    hätten  sich  an  der  Ausarbeitung  der  Militärreform  nicht beteiligen können. Das Gegenteil war der Fall: gerade in den Arbeitsgruppen der für die "demokratische Erneuerung" der NVA eher sensiblen Bereiche fanden sich in erster Linie ehemalige Politoffiziere.
0688 Befehl  Nr.  124/89  des  MfNV  über  die  gegenwärtigen  Aufgaben  der  NVA  und  der Grenztruppen der DDR vom 12. 11. 1989, in: ZS Volksarmee 46/89, S. 2
0689 Vgl. T. Hoffmann, a. a. O., S. 39
0690 Generalleutnant Ludwig, an sich Chef Kader im MfNV
0691 Vgl.  ZS„Volksarmee“,  Nr.  47/1989,  Major  Ulf  Ringer,  "Quellensucher...nicht  Klagemauer."  Nach  Auskunft  des  Vorsitzenden  der  Kommission  Militärreform, Generalleutnant Prof. Dr. Süß, seien allein bis zum 7. Dezember 1989 „3500 Zuschriften mit 12000 Ideen und Vorschlägen“ beim Konsultationspunkt eingegangen – es wäre die Frage, was mit ihnen geschehen ist, denn, Auszug aus dem Ablauf einer Kommandeurstagung  einen  Monat  später:  "Generalleutnant  Baarß,  Stellvertreter  der  Expertengruppe Militärreform,  machte  deutlich,  daß  endlich  ein  Rückfluß  auf  die  vielen  Vorschläge  der Basis erfolgen müsse.“ (T. Hoffmann, a. a. O.,  S. 103)
     Der  Konsulatationspunkt  wurde  bis  zum  28.  Februar  1990  geführt.  Laut  der  NVA-Truppenzeitung    "Militärreform"  8/90  gabe  es  bis    Februar  1990  11 000  Telefonanrufe, Posteingänge oder persönliche Gespräche.
0692 Eine  „Reform des Militärwesens in der DDR“ wurde von  Dr. Herger am 17.11.1989 in seiner  Stellungnahme  (für  die  SED)  vor  der  Volkskammer  zur  Regierungserklärung Ministerpräsident Modrows vorgeschlagen. Die Erkenntnis, daß eine Armee-Reform notwendig  ist,  ging  aber  weiter  zurück.  Minister  Keßler  hatte  bereits  auf  der  Parteiaktivtagung am 11. 11. eine Streitkräftereform zur Verwirklichung des Aktionsprogramms der SED angekündigt. Nach Mitteilung Hoffmanns wurde ihm auf der Kollegiumssitzung im MfNV am 14. 11. vom Chef der PHV, Generaloberst Brünner, ein Papier der Politischen Hauptverwaltung  übergeben,  das  solche  Reformen  bereits  näher  ausführte.  Dieser "Entwurf  der  Konzeption  für  die  sozialistische  Erneuerung  in  der  NVA  in  den Grenztruppen der DDR (Reformen im Militärwesen)" (BA/MZAP VA-01/37617 Bl. 1-29 – vgl. Anlage 19) muß folglich schon vorher erarbeitet worden sein. Wenn  auch  nicht  zu  übersehen  ist,  daß  das  Papier  noch  stark  am  Alten  klebt,  die Ausführungen zeichnen doch bereits ansatzweise die späteren Reformschritte –bis hin zu den Terminvorgaben– vor. In der Anlage werden "Sofortmaßnahmen" zur Verbesserung der  Lebensbedingungen  in  den  Kasernen  über  eine  großzügigere  Handhabung  von Ausgang,  Urlaub,  der  Mitnahme  der  Zivil-PKW  bis  hin  zur  Ausarbeitung  eines Zivildienstgesetzes  vorgeschlagen,  Zeichen  dafür,  daß  man  auf  den  Führungsebenen durchaus wußte, was in der Armee im Argen lag. In einem offenen Brief des Sekretariats der PHV (vgl. "Volksarmee", 47/89) wird dem Minister "empfohlen", zu den Fragen der Erneuerung  der  Streitkräfte  "mit  Wirkung  vom  21.  November  1989"  ein  Informationsund  Konsultationszentrum  einzurichten,  eine  Maßnahme,  die  von  der  militärischen Führung  dann auch  umgehend  in  die  Tat  umgesetzt  wird. Der  Entwurf    belegt,  daß  der eigentliche  Impuls  für  die  Militärreform  von  der  PHV,  das  heißt  der  SED  ausgegangen ist.  Vgl  dazu auch  einen  wenige  Tage  später  (ohne  Datum,  aber  vor  dem  21.  11.  1989) vermutlich  als  Handzettel  verteilten  offenen  "Brief  des  Sekretariats  der  Politischen Hauptverwaltung der NVA an alle Mitglieder und Kandidaten der SED in der Nationalen Volksarmee, in den Grenztruppen der DDR und in der Zivilverteidigung" (siehe Anlage 20).
0693 Vgl. Anlage 21.
0694 VKSE–Verhandlungen  in  Wien:  unter  dem  Dach  der  KSZE  berieten  die  Delegationen von  NATO  und  WVO  über  die  konventionelle  Stabilität  bzw.  die  Abrüstung  in  dem Gebiet zwischen Atlantik und Ural. Es ging allgemein ausgedrückt um einen Abbau der Feindbilder  und  ein  neues  Verständnis  der  Sicherheitsinteressen  der  bis  dahin militärischen  Gegner.  In  diesem  Zusammenhang    beschäftigten  sich  die  Generalstabschefs  der  einzelnen  Armeen  der  35  Unterzeichnerstaaten  der  Schlußakte  von  Helsinki Mitte  Januar  1990  mit  den  Militärdoktrinen  und  den  Struktur-  und  Haushaltsdaten  der einzelnen  Staaten.  Nach  der  von  östlicher  Seite  als  sicher  erwarteten  Unterzeichnung eines Abkommens "Wien I" hätte die Zahl der Panzer , Artilleriewaffen und gepanzerten Gefechtsfeldfahrzeuge der WVO um nahezu zwei Drittel reduziert werden müssen – die immer  wieder  beschworene  Gefahr  eines  Überraschungsangriffs  auf  Westeuropa  war damit  endgültig  vom  Tisch.  Nachdem  der  VKSE-Vertrag  beim  KSZE-Gipfeltreffen  der Staats- und Regierungschefs am 18. November 1990 in Paris von Bush und Gorbatschow unterzeichnet  war,  sollte  es  nach  den  Truppenreduzierungen  und  der  Abrüstung  von schweren Waffen auf dem konventionellen Sektor in einer weiteren Verhandlungsrunde unter der Bezeichnung "Wien II" um die nuklearen Waffen in Europa gehen. Nach dem damaligen Vorschlag der WVO hätte das Ziel der Verhandlungen im Wandel bzw. in der Auflösung der beiden Militärbündnisse liegen sollen. Die  parallel  dazu  laufenden  Verhandlungen  zwischen  den  USA  und  der  Sowjetunion hinsichtlich  der  Reduzierung  ihrer  Stationierungsstreitkräfte  in  Europa  führten  zu  der Einigung, diese auf jeweils 195 000 Soldaten zu begrenzen.
0695 Vgl.  zur  Planung  und  zum  Umfang  und  den  genauen  Daten  der  Umstrukturierung  den Entwurf  „Information  über  Charakter  und  Aufgaben  der  Nationalen  Volksarmee  der DDR“,  o.  D.  und  ohne  Angabe  des  Verfassers  (Arbeitsgruppe  des  MfNV  unter  der Federführung  von  Generalmajor  Deim)  [BA/MZAP  VA-01/37617,  Bl.131-149].  Die Studie  bezieht  sich  auf  die  NVA  als  „Ausbildungs-  und  Basisarmee“  mit  einer
0696 Generalmajor Deim in: Kurzprotokoll der 43. Sitzung ...,  a.a.O., S. 12
0697 Wenn  man  bei  T.  Hoffmann  den  Eindruck  gewinnen  kann,  es  sei  definitiv  vorgesehen gewesen, daß die NVA diese Struktur habe einnehmen sollen (T. Hoffmann, a. a. O., S. 52),  so  war  dem  nicht  so,  siehe  General  Deim  bei  seinem oben  genannten  Vortrag  vor dem  Bundestagsausschuß:  „Ausgehend  von  der  personellen  Stärke  und  dem  Kampfbestand,  die  nach  Verwirklichung  dieser  einseitigen  Reduzierungen  vorhanden  sind, haben  wir  –auch  in  Abstimmung  mit  unseren  Verbündeten–  Obergrenzen  für  die Hauptarten  der  Militärtechnik  vorgesehen  und  eingebracht,  über  die  die  NVA  nach Abschluß von Wien I verfügen kann.“  (Anlage zum Protokoll der 43. Sitzung..., a.a.O., S. 2f). Aus dem Satz geht eindeutig hervor, daß Voraussetzung für die Reduzierungen der DDR die Vertragsunterzeichnung war.
0698 Dies  wurde  dem  Verf.  bei  seinen  Gesprächen  mit  NVA-Offizieren  von  verschiedener Seite so  dargestellt. Auf dem sog. "Wissenschaftlerkongreß" im November 1988 sei die Linie  im  Großen  festgelegt  worden,  bis  zum  Mai  1989  habe  dann  eine  Arbeitsgruppe einen ersten Entwurf vorgelegt, der dann noch einmal überarbeitet worden sei. Der letzte Stand  dieser  Diskussion  vom  Sommer  1989  spiegelt  sich  im  Entwurf  des  MfNV (Hauptstab)  "Militärdoktrin  der  DDR"  und  der  Stellungnahme  und  dem  Gegenentwurf der Abteilung Sicherheitsfragen im ZK der SED (Dr. W. Hübner), siehe Anlage 24.
0699 Siehe Anlage 25.
0700 Siehe  Ministerrat  der  Deutschen  Demokratischen  Republik,  Ministerium  für  Nationale Verteidigung,  Kommission  „Militärreform  der  DDR  -Der  Leiter-  „Vorschlag  für  das Herangehen  an  die  Lösung  folgender  Hauptprobleme  der  Militärreform  der  DDR“ (BA/MZAP VA-01/37612, Bl. 32-49), Anlage 26. Süß’  Konzeption  ist  nicht  in  allem  deckungsgleich  mit  dem  Entwurf  der  100000  Mann Armee  („Information  über  Charakter  und  Aufgaben  der  Nationalen  Volksarmee  der DDR“).  Seine  Struktur  der  Teilstreitkräfte  und  auch  manche  Zahlenangaben  weichen zum  Teil  von  den  Angaben  in  dieser  Studie  ab.  Das  ist  aber  kein  Widerspruch,  denn beide  Entwürfe  –vermutlich  aus  der  gleichen  "Werkstatt"  operative  Verwaltung/Gen. Deim–  stimmen in  den  wesentlichen  Neuerungen überein  und  ergänzen  sich ansonsten: Süß  sieht  an  der  Spitze  der  Armee  einen  Verteidigungsminister,  der  auch  eine  zivile Persönlichkeit  sein  kann  (aber  nicht  muß!),  an  seiner  Seite  einen  Staatssekretär,  der ebenfalls  eine  gewählte  (!)  zivile  Persönlichkeit  sein  könnte,  und  eine  klar  definierte Trennung  zwischen  ziviler  und  militärischer  Zuständigkeit.  Die  alleinige  Zuständigkeit für  die  Bereiche  Führung  der  Teilstreitkräfte  (Führungsstab),  Ausbildung  und  Sicherstellung  liegt  beim  Chef  des  Hauptstabes,  also  einem  Militär.  Im  Gliederungsbild  der "100  000  Mann  Armee"  wird  das    Ministerium  für  Verteidigung  von  einem  Generalinspekteur  oder  einem  Befehlshaber  (vermutlich  erst  im  Verteidigungszustand)  geführt, ebenfalls mit einem Staatssekretär an seiner Seite. Auch hier gehören zum Hauptstab die Führungsstäbe  der Teilstreitkräfte,  die  Grundsatzorgane in den  Verwaltungen  sowie  die Wehrbereichskommandos  der  Territorialtruppen.  Der  Entwurf  von  Süß  befaßt  sich insbesondere mit der Organisationsstruktur des Verteidigungsministeriums, während sich der Vorschlag der Operativen Verwaltung vor allem auf die  Struktur, Gliederung , Stärke und Bewaffnung der Teilstreitkräfte bezog. Wesentlich bei beiden: die neuartige Brigadegliederung,  die  Streichung  des  1972  geschaffenen  „Kommandos  Landstreitkräfte“  und die  Reduzierung  auf  nur  6  Wehrbereiche,  bei    Süß  außerdem  die  neue  Organisationsstruktur des Ministeriums. Vgl. auch bei T. Hoffmann, a. a. O., S. 63 ff
0701 Vgl. die Auflistung "Hauptaufgaben der Militärreform der DDR", Anlage 27.
0702 Vgl.  "Erlaß  einer  militärischen  Bestimmung  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung über  den  Inhalt,  die  Organisation    und  den  Stil  der  staatsbürgerlichen  Bildung  und Information", in: Kommission „Militärreform der DDR -Der Leiter- „Vorschlag für das Herangehen an die Lösung folgender Hauptprobleme der Militärreform der DDR“, a. a. O.,  S.  16,  S.  13,  Punkt  (6);  S.  15,  Punkt  (4)  -  Hervorhebungen  im  Original  –  es  ist bezeichnend, daß die Konzeption "Inhalte, Formen und Methoden der staatsbürgerlichen Arbeit in den Streitkräften" in der  Zuständigkeit der Militärpolitischen Hochschule, bis dahin einer der "Kaderschmieden" der SED, zu erarbeiten war.
0703 Laut MfNV waren Ende 1989 ca. 48 500 Armeeangehörige in der Volkswirtschaft tätig, vgl.  Minister  für  Nationale  Verteidigung,  Gedanken  zum  Gespräch  des  Ministers  für Nationale  Verteidigung  mit  Ministerpräsident  Dr.  Modrow  (BA/MZAP  VA-01/37612, Bl. 94-97)
0704 Ministerrat  der  Deutschen  Demokratischen  Republik,  Ministerium  für  Nationale Verteidigung,  Kommission  „Militärreform  der  DDR“  -Der  Leiter-,  Material  für  die  im Zeitraum  vom  18.12.  bis  23.  12.  1989  vom  Minister  für  Nationale  Verteidigung befohlenen Dienstversammlungen, in: BA/MZAP VA-01/37607, Bl. 56-105R, hier S. 60; siehe Anlage 28a.
0705 Zit. nach T. Hoffmann, a. a. O., S. 87
0706 Ebda.,  S.  99; laut  Hoffmann gab  es  zwischen  Anfang  Dezember  1989  und  Anfang  Mai 1990 ca. 1500 Fahnenfluchten, darunter 65 Offiziere.
0707 T. Hoffmann, a. a. O., S. 102
0708 Aus  DER  SPIEGEL,  Jg.,  10/1990,  „Ein  Trümmerhaufen  der  Gefühle“  -  Die  Nationale Volksarmee  der  DDR:  aufsässige  Soldaten  und  verängstigte  Offiziere,  S.  34  -  48,  hier S. 34
0709 Ebda.
0710 Ebda., S.37
0711 Vgl. "Führungskonzeption des Ministers für Nationale Verteidigung zur Realisierung der Militärreform der DDR", BA/MZAP VA-01/37607 Bl. 214-227, hier Bl. 220 f
0712 T. Hoffmann, a. a. O., S. 46
0713 Siehe "Material für die im Zeitraum vom 18.12. bis 23. 12. 1989 ..., a.a.O., Bl. 59  – an der  gleichen  Stelle  wird  auch  bestätigt,  daß zu  dem  Zeitpunkt in  der  8.  MSD  bereits in fast jedem Truppenteil Soldatenräte existierten.
0714 T. Hoffmann, a. a. O., S. 90
0715 Ebda., S. 91
0716 Ebda., S. 94, vgl. zu vorher auch S. 91 ff
0717 Ebda., S. 95  -  „Gestreikt“ wurde auch in Neuseddin, Basepohl, Brandenburg, Schwerin, Rostock,  Mukran  (Rügen)  und  in  Cottbus.  Siehe  auch  DER  SPIEGEL,  Ein Trümmerhaufen   der Gefühle, a.a.O., S. 37
0718 Ebda., S. 96
0719 Vgl. T. Hoffmann, a. a. O., S. 96 f
0720 Vgl. Anlage 29.
0721 Vgl.  Vgl.  T.  Hoffmann,  a.  a.  O.,  S.  97:  "Am  selben  Tag  führte  der  Vorsitzende  des Ministerrates in Strausberg eine Beratung mit den für die bewaffneten Kräfte zuständigen Ministerien durch. ..."
0722 Ebda., S. 99
0723 Synonym dafür, daß Mannschaften und Unteroffiziere die militärische Ordnung für sich außer Kraft setzen und der Armee den Gehorsam aufkündigen. "Matrosenaufstand"  am  29.  Oktober  1918  in  Wilhelmshaven  und  3.  November  1918  in Kiel,  als  die  Matrosen  der  dt.  Hochseeflotte  sich  weigerten,  trotz  des  bereits  erfolgten Waffenstillstands noch einmal zu einem militärstrategisch sinnlosen Einsatz auslaufen zu sollen. Der "Streik" griff auf die großen Städte Nord- und Mitteldeutschlands, aber auch auf  München  und  schließlich  ganz  Deutschland über,  und wurde  zur  Initialzündung  für die "Novemberrevolution".
0724 Die Alternative wäre gewesen, § 259 der Militärgerichtsordnung anzuwenden, nach dem bei "Meuterei" auf Freiheitsstrafen bis zu 8 Jahren erkannt werden konnte.
0725 T. Hoffmann, a. a. O., S. 102
0726 Ebda.
0727 Ebda.
0728 Ebda., S. 103
0729 Hoffmann  merkt  dazu  an:  "So  sehr  ich  uns  allen  wünschte,  daß  sich  ähnliche Zuspitzungen in der Truppe nicht wiederholen möchten, so sehr mußte ich davor warnen, solchen  aufwallenden  Massenprotest  etwa  mit  administrativen  Mitteln  und  Methoden bekämpfen  zu  wollen."  (Ebda.,  S.  122).  An  anderer  Stelle,  bezogen  auf  die  Runden Tische,  aber  wohl  auch  allgemein  auf  den  Dialog  mit  den  oppositionellen  Kräften: "Sicherheitspartnerschaft, Besonnenheit und Augenmaß ist folglich der einzige Weg zur Bewältigung der Krise in unserem Land, der einzige, der uns offen steht. ...  Ich betone nochmals:  es  gibt  keinen  anderen  Weg  !  Sollte  es  noch  jemanden  geben,  der  mit  dem Gedanken  spielt,  'bis  hierher,  aber  dann  wird  zurückgeschlagen',  der  sollte  schnellstens und mit aller Konsequenz davon abrücken." (Ebda., S. 120)
0730 T. Hoffmann, a. a. O., S. 106
0731 Siehe Anlage 30.
0732 Redemanuskript  für  das  Referat  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung  auf  der Kommandeurstagung am 19. 1. 1990, S. 46 – in Fotokopie im Besitz des Verf.
0733 T. Hoffmann, a. a. O., S.122
0734 Der innere Zustand der NVA war äußerst problematisch, vgl. die Schilderungen bei der letzten Kommandeursbesprechung vor den Wahlen am 2. März 1990: "Der Kommandeur der  1.  Luftverteidigungsdivision  betonte,  daß nichts  mehr  planbar  sei. ...  Die  Chefs  der beiden  Militärbezirke  charakterisierten  den  Befehl  19/90  einhellig  als  Befehl  zur  Auflösung der Armee... Angesichts der Entlassungen von Wehrpflichtigen und Zeitsoldaten müßten sie jetzt die Berufssoldaten teilweise im Dreischichtensystem zur Bewachung der Objekte  und  Lager  einsetzen.  ...  Der  Stabschef  des  Militärbezirks  Leipzig  meinte  dann, ein zweites Beelitz sei überhaupt nicht mehr zu verhindern. Begriffe  wie Gefechts- und Mobilmachungsbereitschaft  brauche  man  gar  nicht  mehr  in  den  Mund  zu  nehmen,  die Diensthabenden wären lediglich noch zur Katastrophenbeseitigung da." (T. Hoffmann, a. a. O., S. 184)
0735 T.  Hoffmann,  a.  a.  O.,  S.  100  -  Die  Prozentzahlen  waren  Durchschnittswerte,  die  zum Teil  bereits  im  Januar  1990  deutlich  unterschritten  wurden,  vgl.  T.  Hoffmanns  Ausführungen  auf  der  Kommandeurstagung  am  19.1.1990:  "Im  MSR-17  (Halle)  betrug  der Auffüllungsgrad an Soldaten im Grundwehrdienst noch 42% und an Unteroffizieren auf Zeit    noch  48%,  ab  dem  26.  Januar  war  ein  Absinken  auf  31%  bzw.  29%  bei  diesen beiden Kategorien von Armeeangehörigen und damit des ganzen Regiments von 44% auf 31% zu erwarten." (Ebda., S. 121)
0736 Ebda., S. 100
0737 Referat des Ministers für Nationale Verteidigung auf der Kommandeurstagung am 19. 1. 1990, S. 13 – in Photokopie im Besitz des Verf.
0738 T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a. a. O., S. 105
0739 Ebda., S. 112
0740 Ebda., S. 89
0741 Ebda., S. 88
0742 Ebda., S. 112
0743 Ebda.
0744 Ebda.
0745 Ebda., S. 98, 102 f, 112 f
0746 Ebda., S. 99, 101
0747 Ebda. S. 101
0748 Ebda. S. 146
0749 Ebda. S. 88
0750 H.-W. Weber, Gläubigkeit, Opportunismus und späte Zweifel, a.a.O., S. 62
0751 T. Hoffmann, a. a. O., S. 98 f
0752 Siehe Anlage 31– Was in dem Beitrag unter der Überschrift "Wir sind der Meinung" als "Standpunkte  von  Gesellschaftswissenschaftlern  der  Militärakademie  Friedrich  Engels" veröffentlicht wird, ist ein trauriger Beleg dafür, daß die überwiegende Mehrzahl dieser sich selbst als Reformer betrachtetenden Offiziere alles andere als kritisch zu sehen war. Aus  dem  Artikel  ist  die  Bereitschaft  zur  Anpassung  und  ein  vorauseilender  Gehorsam herauszulesen,  der  angesichts  des  sich  vor  ihren  Augen  abspielenden  Geschehens  gar nicht  anders  denn  als  Parteinahme  zu  verstehen  ist,  als  unkritische  Parteinahme  für  die "Partei" und damit gegen diejenigen, die für den Sturz der SED-Herrschaft auf die Straße gingen. Wenn bei Revolutionen die Rolle der neuen Eliten vor allem darin liegt, die für den Ausbruch der Revolution ursächlichen Probleme zu artikulieren und für das Werden der  neuen  Gesellschaft  Orientierung  zu  geben  durch  die  Definition  der  ideologischen Handlungsbasis, dann war unter den "Gesellschaftswissenschaftlern" der Militärakademie sicherlich keine solche Gegenelite auszumachen.
0753 Siehe Anlage 32  "Denkanstöße und Vorschläge zu einer Militärreform"; zum Vergleich die  Vorlage  für  dieses  Papier  vom  eigentlichen  Kopf  der  "Reformer",  Kapitän  zur  See Professor Dr. Scheler von der Militärakademie in  Dresden, siehe Anlage 32b.
0754 H.-W. Weber, Gläubigkeit, Opportunismus und späte Zweifel, a.a.O., S. 62
0755 T. Hoffmann, a. a. O.,S. 102
0756 Ebda., S. 109 f
0757 Ebda., S. 124
0758 Dazu  Hoffmanns  Nachfolger  Eppelmann  am  5.  Juli  1990  vor  der  DDR-Volkskammer: während der letzten 6 Monaten seien 36 Generäle und Admiräle entlassen worden, davon 30 seitdem er Minister sei.
0759 T. Hoffmann, a. a. O., S. 124
0760 Ebda.
0761 Siehe den vollständigen Text zu "Zur aktuellen Lage im Lande und in der Armee" in Anlage 28
0762 T. Hoffmann, a. a. O., S. 112 f
0763 Als  Indiz  dafür  können  auch  die  Volkskammerwahlen  vom  18.  März  1990  gelten,  in denen  neben  Berlin  vor  allem  Städte  und  Gemeinden  mit  starkem  NVA-  oder  Grenztruppenanteil  unter  der  Bevölkerung  wie  beispielsweise  Strausberg,  Neubrandenburg oder Rostock einen überdurchschnittlich hohen Anteil von PDS-Wählern aufwiesen.
0764 Ebda.,  S. 82
0765 Ebda., S. 112
0766 Ebda., S. 83
0767 Es soll nicht behauptet werden, "SES" sei von der PDS "ferngesteuert" worden; zwischen beiden bestanden aber durchaus enge Verbindungen. SES-Mitglieder saßen nicht nur für die  PDS  am  Runden  Tisch  beim  Verteidigungsminister,  sondern  auch  in  führender Funktion im Arbeitskreis Sicherheit und Verteidigungspolitik im PDS-Vorstand.
0768 SES gründete sich am 6.1. 1990 und stellte sich am 19. 1. 1990 auf einer Pressekonferenz der  Öffentlichkeit vor.
0769 Die Maßregelung erfolgte am 7. März 1990 durch den Kommandeur der Militärakademie "Friedrich Engels", Generalleutnant Gehmert, gegenüber dem Kapitän z. S. Dr. Siegfried Fischer.  Fischer  hatte  am  28.  2.  bei  einer  öffentlichen  Veranstaltung  im  Haus  des Nationalrates  in  Berlin  die  Aktion  des  "Appell  '89"    unterstützt  und  für  eine  möglichst schnelle Entmilitarisierung der DDR plädiert. Daraufhin wurde er mit einem Reiseverbot belegt  und  konnte  nur  noch  eingeschränkt  seiner  Lehr-  und  Forschungstätigkeit  nachgehen.
0770 Am 9. 3. 1990
0771 Aus dem Gespräch des Verf. mit "Reformoffizieren".
0772 H.-W. Weber, Gläubigkeit, Opportunismus und späte Zweifel, a.a.O., S.62
0773 Admiral T. Hoffmann und die dem Ministerium angehörenden Generäle Goldbach, Grätz und  Deim  haben  sich  im  Gespräch  mit  dem  Verfasser  jedenfalls  nicht  in  dieser  Weise geäussert. Allgemeiner Tenor war, daß die den Reformern zuzurechnenden Offiziere sich mit  Elan  und  großem  Engagement  für  die  Reform  der  Armee  eingesetzt  hätten.  Viele ihrer  Überlegungen  seien  durchaus  zu  billigen  gewesen  und  hätten  auch  in  Übereinstimmung  mit  den  Planungen  im  Ministerium  gestanden.  Wirklichkeitsfremd  sei allerdings  die  Vorstellung  gewesen,    eine  Entmilitarisierung  der  DDR  hätte  sich  mit sofortiger  Wirkung  politisch  und  sozial  verträglich  umsetzen  lassen.  Das  sei  in  der ohnehin  schon  sehr  verunsicherten  Armee  auf  wenig  Verständnis  und  auf  Verärgerung gestoßen.
0774 Dazu Admiral Hoffmann: "Auch die Auftritte von Kapitän zur See Dr. Fischer (ehedem Lehrer  an  der  Militärakademie  Dresden)  im  Fernsehen  und  seine  Artikel  in  der  Presse über  das  bevorstehende  Ende  der  NVA  lösten  Empörung  unter  vielen  Berufssoldaten aus." in: T. Hoffmann, a. a. O., S. 201
0775 Die  radikale  Abrüstung  der  Streitkräfte,  einseitig  und  ohne  Vorbedingungen,  hätte  in mehreren Schritten in einem staatlich gesteuerten Konversionsprozeß unter Leitung einer Abrüstungsbehörde  erfolgen  sollen:  Aufhebung  der  Wehrpflicht,  Auflösung  bzw. Umstellung  aller  militärischen  Beschaffungsvorhaben,  Einstellung  der  Ausbildungsprogramme,  schrittweise  Auflösung  des  MfNV  und  der  Armee  bei  konkreter  Bestimmung  ihrer  Übergangsfunktionen,  ökologisch  verträgliche  Vernichtung  von  Waffen, Munition  und  Kampftechnik,  Umrüstung  militärischer  Sicherstellungstechnik  auf  zivile Nutzung,  Umgestaltung  militärischer  Objekte  und  Liegenschaften  zur  zivilen  Nutzung, Einstellung  der  Offiziers-  und  Unteroffiziersausbildung,  Abschluß  zeitlich  befristeter Dienstverträge  für  eine  Übergangszeit,  Einsatz  der  Berufskader  im  Auflösungs-  und Konversionsprozeß,  sozial  gesicherte  Umschulung  für  den  "zivilen  Einsatz".  Vgl.  S. Fischer,  Notwendigkeit,  Möglichkeiten,  Bedingungen  und  Folgen  einer  Entmilitarisierung  der  DDR  (Grundsatzreferat  zur  gleichnamigen  interdisziplinären  wissenschaftlich-politischen Tagung am 27. 3. 1990 an der Militärpolitischen Hochschule der NVA, Berlin-Grünau),  in:  Reader  der  Studiengruppe  Entmilitarisierung  der  Sicherheit  -SES-  , Das erste Jahr, Berlin 1990, S. 9-29, hier S. 21 ff, speziell S. 26 f (im Besitz des Verf.)
0776 Ebda., Papier 1, S. 3-4, hier S. 4
0777 S.  Fischer,  Notwendigkeit,  Möglichkeiten,  Bedingungen  und  Folgen  einer  Entmilitarisierung der DDR, a.a.O., S. 22 f
0778 T. Hoffmann, a.a.O., S. 180
0779 Ebda.
0780 S.  Fischer,  Notwendigkeit,  Möglichkeiten,  Bedingungen  und  Folgen  einer  Entmilitarisierung  der DDR, a.a.O., S. 28
0781 Ders.,  Entmilitarisierung ?, in: MW, a.a.O., 7/1990, S. 48
0782 Ebda.
0783 Vgl.  zu  den  Vorstellungen  des  MfNV  die  Ausführungen  Generalmajor  Deims  in "Konzeptionelle Standpunkte zur Rolle und dem Auftrag deutscher Streitkräfte im Prozeß des Zusammenwachsens der beiden deutschen Staaten", Anlage 34.
0784 Vgl. dazu beispielsweise das zum damaligen Zeitpunkt höchst aktuelle Buch des Bremer Politologen  und  bekannten  Friedens-  und  Konfliktforschers  D.  Senghaas,  Europa  2000, Ein  Friedensplan,  Frankfurt/M.  2000,  das  in  etwa  die  sicherheitspolitischen  Positionen referiert, die im Folgenden angesprochen werden.
0785 Beispielsweise  dem  Institut  für  Internationale  Politik  und  Wirtschaft  (IPW),    der Akademie  für  Staats-  und  Rechtswissenschaft  der  DDR  in  Potsdam-Babelsberg,  der Militärpolitischen Hochschule Wilhelm Pieck oder aus dem sogenannten "gesellschaftswissenschaftlichen  Bereich"  der  Dresdener  Militärakademie  Friedrich  Engels    -    die letzten  3  als  "Kaderschmieden"  der  Partei  vor  allem  mit  der  Qualifizierung  leitender Kader befaßt .
0786 Reader der "Studiengruppe Entmilitarisierung der Sicherheit", a. a. O.
0787 Das  in  der  DDR  als  "think  tank"  geltende  IPW  –formal  dem  Präsidium  des  DDR-Ministerrates unterstellt– arbeitete unter der Leitung des Politbüro-Mitglieds H. Axen als zentrales Parteiinstitut in erster Linie dem ZK-Apparat zu. Auftraggeber waren die ZK-Abteilungen, die sich mit dem Ausbau der Beziehungen zum westlichen Ausland und insbesondere  mit  der  "Normalisierung"  der  deutsch-deutschen  Beziehungen  beschäftigten. Die  Analysen  und  Berichte  des  IPW  zu  den  betreffenden  politischen,  wirtschaftlichen und  militärischen  Entwicklungen,  nicht  zuletzt  auch  zu  den  politisch-geistigen Strömungen  in  der  Bundesrepublik,  zur  Innenansicht  der  Parteien,  etc.  wurden  darüber hinaus  auch  zahlreichen  anderen  Instituten,  gesellschaftlichen  Organisationen  oder  den Wirtschaftsunternehmen  der  DDR  zugänglich  gemacht,  die  in  ihren  Beziehungen  zum westlichen Ausland auf entsprechende Informationen angewiesen waren.
0788 Vgl.  "IPW-Berichte"  und  "Horizont",  a.a.O.,  in  denen  periodisch  Beiträge  von  M. Schmidt / W. Schwarz erschienen, zum Thema speziell in den IPW-Heften 9/87: "Neue Anforderungen an Sicherheitsdenken und Sicherheitspolitik – umfassende internationale Sicherheit als Erfordernis unserer Zeit (I); 10/87 "Umfassende internationale Sicherheit – Verwirklichung  aktiver  friedlicher  Koexistenz  unter  heutigen  Bedingungen  (II)  – Komplexität  des  Problems  der  Friedenssicherung  in  der  Gegenwart:  militärische, politische, ökonomische und humanitäre Aspekte"; 3, 9/88 und 10/ 88 "Das gemeinsame Haus Europa – Realitäten, Herausforderungen, Perspektiven ; 3, 8 /89 DDR und BRD – Sicherheitspartner  im  gemeinsamen  Haus  Europa";  in  "Horizont"  1/89  "Europa  unser gemeinsames Haus". Vgl.  insbesondere  auch  die  Dissertation-B  von  W.  Schwarz,  Strukturelle  Angriffsunfähigkeit  in  Europa.  Erfordernisse,  Konzepte,  Hemmnisse,  IPW-Forschungshefte, a.a.O., 24. Jg., Heft 2/1989
0789 M. Schmidt/W. Schwarz, Frieden als Überlebensbedingung – Die industrielle Zivilisation im  Netzwerk  ihrer  Verwundbarkeit,  in:  S+F  Vierteljahresschrift  für  Sicherheit  und Frieden, Baden-Baden 1989, 7. Jg., S. 206-211, hier S. 211
0790 Vgl. etwa die Initiative "Entmilitarisierung Berlins", die der Westberliner Politologe und Friedensforscher U. Albrecht mit ins Leben gerufen hatte.
0791 Max Schmidt zitiert bei D. Heyne, Militärische Aspekte der Sicherheit –Militärdoktrinen und ihre Umsetzung, in: IPW-Berichte, a.a.O., H. 9/88, S. 42
0792 Autorenkollektiv  der  Militärpolitischen  Hochschule  "Wilhelm  Pieck"  unter  Leitung  von Oberst  Prof.  Dr.  sc.  W.  Schreiber  (Mitglied  von  SES,  d.  Verf.),  Positionsstudie  zur sicherheits- und militärpolitischen Programmatik von Parteien und politischen Bewegungen der DDR, 1990, Az. 320210, S. 17 – im Besitz des Verf.
0793 Laut „Infratest“ v. 12. 2. 1990 sollte die SPD auf ca. 44%, die CDU auf 20 % der Wähler Stimmen kommen.
0794 Der  Begriff  „Sicherheitspartnerschaft“  stammte  eigentlich  vom  ehemaligen  Bundeskanzler H. Schmidt, der ihn allerdings in einem anderen Bedeutungssinn gebraucht hatte: Sicherheitspartnerschaft  als  Verantwortungsgemeinschaft  der  USA  und  der  UdSSR    in ihrer Aufgabe, unter den Bedingungen der nuklearen Erst- und Zweitschlagsfähikeit den Frieden  in  der  Welt  zu  sichern  –  durch  vertrauensbildende  Maßnahmen,  Rüstungskontrolle  und  Abrüstung,  aber  immer  auf  der  Grundlage  militärischen  Gleichgewichts. „Sicherheitspartnerschaft“  im  Kontext  der  Bahrschen  Konzeption  der  „Gemeinsamen Sicherheit“    meint  dagegen  gerade  das  Gegenteil,  Überwindung  des  Denkens  in  den Kategorien militärischer Parität und Abschreckung. Das  Konzept  der  "Gemeinsamen  Sicherheit"  wurde  Anfang  der  achtziger  Jahre  (1981) von Bahr entworfen und als Ausdruck eines neuen Sicherheitsverständnisses in der SPD Grundlage der sicherheitspolitischen Konzeption der Partei. Es war außerdem nach Bahrs Mitwirken in der Palme-Kommission auch in deren Bericht übernommen worden.
0795 Vgl. die vom ISFH herausgegebenen drei Bände zu den Grundlagen und der Struktur der gemeinsamen  Sicherheit  (1986),  zu  den nichtmilitärischen  Wesenszügen  (1987)  und  zu den militärischen Aspekten struktureller Nichtangriffsfähigkeit im Rahmen gemeinsamer Sicherheit (1988)
0796 Vgl.  T.  Hoffmann,  a.a.O.,  S.  189  –  Bahr  hatte  sich  bereits  in  einem  Interview  mit  der ZEIT  genau  eine  Woche  vorher  in  ähnlicher  Weise  geäußert.  Auf  die  Frage,  ob  sein Grundsatz,  man  könne  nicht  beides  haben,  die  NATO  und  die  Einheit,  auch  im Umkehrschluß gelte, „Gibt es die Einheit, so gibt es die NATO nicht mehr“, antwortete er  folgendermaßen:  „Nur  dann,  wenn  alles  so  schön  überschaubar  und  kontrollierbar läuft,  wie  wir  es  uns  gedacht  haben.  Auf  Wien  I  folgt  Wien  II,  auf  die  Abrüstung  der Waffensysteme  folgt  die  Reduzierung  der  Truppen.  Am  Ende  steht  die  strukturelle Angriffsunfähigkeit,  die  gemeinsame  Sicherheit.  Dann  gehen  beide  Bündnisse  auf  in einem gesamteuropäischen Sicherheitssystem, das aus dem KSZE-Rahmen hinauswächst. Danach gibt es beide Bündnisse nicht mehr. An ihre Stelle tritt das europäische Sicherheitssystem oder die berühmte europäische Friedensordnung, deren Teil die Amerikaner und die Sowjets institutionell sind.“  (DIE  ZEIT, 45. Jg., Nr. 7 vom 9. 2. 1990, a.a.O., S. 9  f).  Im  Weiteren  geht  er  –im  Gegensatz  zu  den  Entmilitarisierungsvorstellungen  von "SES"–  von  auch  weiterhin  deutschen  Streitkräften  aus:  „  ...  Irgendwann  muß  man allerdings  anfangen  zu  überlegen,  wie  stark  dieses  vereinte  Deutschland  sein  soll.  Ich sage:  Es darf nicht  so  stark  sein,  daß andere  Sorgen haben.  Es  darf  militärisch nicht  so schwach  sein,  daß  es  nicht  gleiche  Rechte  und  Pflichten  hat.  Und  ich  sage  außerdem: Darüber sollen unsere Nachbarn bestimmen. Null wäre für uns unter dem Gesichtspunkt gleicher  Rechte  und  Pflichten  inakzeptabel,  aber  100000  Mann  oder  150000  –  alles
0800 Egon Bahr, Karsten D. Voigt, Andreas von Bülow, Materialien „Europäische Sicherheit 2000“  Überlegungen  zu  einem  Gesamtkonzept  für  die  Sicherheit  Europas  aus sozialdemokratischer Sicht, Bonn, 19. Juni 1989
0801 E. Schewardnadse, Die Zukunft gehört der Freiheit, a.a.O., S. 242
0802 Ebda.
0803 Ministerpräsident Modrow  legte auf einer Pressekonferenz  am  1. 2. 1990 in Ostberlin einen Plan "Konzeption für den Weg  zu einem einheitlichen Deutschland' vor. Er schlug darin für den Weg zur deutschen Einheit ein schrittweises Vorgehen in mehreren Stufen vor:  Vertragsgemeinschaft  mit  konföderativen  Elementen,  Konföderation,  einheitlicher deutscher Staat in Form einer Föderation oder eines deutschen Bundes mit gemeinsamen Parlament  und  gemeinsamer  Regierung.  Der  deutsche  Einigungsprozeß  solle  in  den europäischen eingebunden werden, dabei seien die beiden deutschen Staaten abzurüsten und  aus  ihren  jeweiligen  Bündnissen herauszulösen.  In  dieser  letzten  Forderung  gab  es einen prinzipiellen Dissens zu Bundeskanzler Kohls Zehn-Punkte-Plan. Auch  der  "Zentrale  Runde  Tisch"  sprach  sich  noch  am  19.  2.  1990  für  einen "entmilitarisierten Satus" eines vereinten Deutschlands aus.
0804 Siehe dazu Kapitel 7.1
0805 P. Bender, Ein Magnet, stärker als die Macht,  in: DIE ZEIT, 45. Jg., v. 16. 2. 1990,  S. 1
0808 P. Bender, Ein Magnet, stärker als die Macht., a.a.O.
0809 U. Albrecht, Die Abwicklung der DDR. ..., a. a. O., S. 16 Vgl.  in  diesem  Zusammenhang  auch  die  Stellungnahme  des  Instituts  für  Friedensforschung  und  Sicherheitspolitik  an  der  Universität  Hamburg  (IFSH)  zu  den  "2  +  4"-Verhandlungen,  die  in  die  gleiche  Richtung  einer  zunächst   "klein-europäischen"  Übergangslösung als konkretem Schritt zu einer europäischen Sicherheitsgemeinschaft  weist: "Ein  geeintes  Deutschland  in  einem  neuen  Europa.  Vom  Blocksystem  zur Sicherheitsgemeinschaft",  in:  S+F  Vierteljahresschrift  für  Sicherheit  und  Frieden,  a.  a. O., 8. Jg. 1990, S. 74 ff
0810 Ebda., S. 31
0811 Ebda., S. 159
0812 Kapitän  zur  See  Dr.  phil.  S.  Fischer,  Studiengruppe  Entmilitarisierung  der  Sicherheit, Entmilitarisierung ?, in: MW, Berlin, 34. Jg., H. 7/1990, S. 48 f
0813 Die Konferenz "Notwendigkeiten, Möglichkeiten, Bedingungen und Folgen einer Entmilitarisierung der DDR" fand am 27. März 1990 an der Militärpolitischen Hochschule der NVA in Berlin-Grünau statt. Veranstalter war der Wissenschaftliche Rat für Friedensforschung an der Akademie der Wissenschaften der DDR, der eigentliche Initiator, auch hinsichtlich der Beiträge und Organisation der Konferenz, aber SES. Das viel beachtete Grundsatzreferat hielt Kapitän zur See Dr. S. Fischer (siehe den SES-Reader). Nach Angaben von SES nahmen an der Veranstaltung – "das herausragende Ereignis im ersten Jahr"– über 300 Wissenschaftler, Politiker und interessierte Persönlichkeiten aus ganz Deutschland teil.
0814 O. Seifert, Die Zukunft der Armeen ?, in: iPW Berichte aus der internationalen Politik & Wirtschaft, Frankfurt/M., 1. Jg., H. 10/90, S. 25
0815 Dem  Verf.  sind  viele  solcher  Kontakte  teils  aus  Gesprächen,  teils  auch  aus  eigenem Erleben bekannt, die aber, soweit sie persönlicher Natur sind, aus verständlichen Gründen nicht  ohne  die  Zustimmung  der  Betreffenden  offengelegt  werden  können.  Allgemein gesagt  hatten  SES-Mitglieder  zahlreiche  Kontakte  in  die  SPD,  zu  SPD-Politikern,  zur Friedrich-Ebert-Stiftung  und  zu  friedens-  und  sicherheitspolitischen  Arbeitskreisen,  die der SPD oder auch den Grünen nahestanden. Man pflegte gute Beziehungen zur Berghofstiftung in Berlin wie auch zum "Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik" in Hamburg  (ISFH),  ebenso  zur  HSFK  in  Frankfurt  oder  zum"Forschungsinstitut  für Friedenspolitik" in Weilheim, wurde von der Evangelischen Akademie in Loccum  und Tutzing eingeladen und kannte sich von Tagungen der Friedensforschung im westlichen Ausland.  Das  Spektrum  reichte  von  der  Internationalen  Sommerakademie  auf  Burg Schlaining  in  Österreich  bis  zur  "Weltkonferenz  der  Naturwissenschaftler  Ways  out  of the  Arms  Race".  Mitglieder  von  SES  hielten  1990  Vorträge  beim  selbst  regional  kaum bekannten  "Arbeitskreis  für  Frieden  und  Sicherheit"  in  München,  aber  auch  auf  der Jahrestagung der Vereinigung Deutscher Wissenschaftler in Bonn..
0816 Vgl. den SES-Reader "Das erste Jahr", Berlin 1990, 116 Seiten
0817 Vgl. das nächste Kapitel
0818 Vgl. den SES-Reader, a.a.O., der die Arbeitsergebnisse der Studiengruppe und Vorträge und  Publikationen von SES-Mitgliedern enthält.
0819 Fregattenkapitän Dr. S. Fischer – Studiengruppe Entmilitarisierung der Sicherheit, Überlegungen zur Sicherheitspolitik der DDR, maschinengeschriebenes Skript v. 17. 1. 1990, 4  Seiten, S. 1 -  (als Fotokopie im Besitz des Verf.)
0820 Ebda., S. 3
0821 Ebda., S. 4
0822 Vgl.  die  Verlaufs-  und  Beschlußprotokolle  des  Runden  Tisches  Militärreform,  in: BA/MZAP  VA  01/37605;  die  in  Anlage  36  beigefügten  Beschlußprotokolle  sind  entnommen  aus:  MfNV  (Hrsg.),  CHRONIK  der  Beratungen  des  Runden  Tisches  beim Minister für Nationale Verteidigung der deutschen Demokratischen Republik in der Zeit vom 18. 12. 1989 – 20. 03. 1990 ( in Kopie im Besitz des Verf.)
0823 Siehe  MfNV  (Hrsg.),  CHRONIK  der  Beratungen des  Runden  Tisches  ..., a. a.  O.,  T-47 bis T-52
0824 Laut Prof. Müller, Akademie für Staats- und Rechtswissenschaft in Potsdam-Babelsberg, lag angeblich eine nicht korrekte Übersetzung aus dem russischen Originaltext vor – eine nicht  sehr  überzeugende  Begründung,  denn  dann  hätte  man  bei  der  Erarbeitung  der "Militärdoktrin der DDR" nicht zwei Jahre darüber streiten müssen.
0825 Die Ostberliner Erklärung der WVO-Staaten vom Mai 1987 war gemäß dem Auftrag der Vereinten Streitkräfte in eine eigenständige DDR-Militärdoktrin umzusetzen
0826 Material  des  MfNV  "Vorschläge  zum  Anliegen  sowie  zur  Arbeitsweise  des  'Runden Tisches' am 22. Januar 1990 beim Minister für Nationale Verteidigung", 2 Seiten, Seite 1, BA/MZAP VA-01/37605, Bl.6
0827 Es  ging  um  den  Turnus  der  Treffen,  die  Teilnahmeberechtigung,  den  Abstimmungsmodus und   die Leitung der Sitzungen
0828 T. Hoffmann, a. a. O., S. 127 -  im Protokoll des Runden Tisches ist das Statement nicht vermerkt.
0829 Es hatten sich am 20. 1. 1990 der "Verband der Berufssoldaten der DDR" und am 23.1. die  "Gewerkschaft der Armeeangehörigen" gegründet.
0830 Nationale Volksarmee, Militärpolitische Hochschule "Wilhelm Pieck", Verlaufsprotokoll vom    militärpolitischen  Runden Tisch  des  Ministers  für  Nationale  Verteidigung am 06. 02. 1990,  9 Seiten, Seite 8
0831 Siehe Anlage 37.
0832 Ministerium für Nationale Verteidigung / Arbeitssekretariat des  Runden Tisches für die Militärreform, o.U. d. 27. 02. 1990, Verlaufsprotokoll der Beratung des Runden Tisches beim Minister für Nationale Verteidigung am 27. 02. 1990, 12 Seiten, S. 4
0833 Am  26.  2.  befaßte  sich  der  Zentrale  Runde  Tisch in  seiner 14.  Sitzung mit  der  Militärpolitik und  Militärreform  der  DDR.  Dabei  gingen  die  Positionen  des  Zentralen  Runden Tisches  in  einigen  Punkten  deutlich  über  die  entsprechenden  Auffassungen  im  MfNV hinaus.    Anschließend  informierte  Verteidigungsminister  Admiral  Hoffmann  über  den Stand der Militärreform  und legte seine Gedanken zu den Problemen der Streitkräfte dar. Hoffmanns  Ausführungen  waren  keineswegs  deckungsgleich  mit  den  Positionen  des Runden Tisches, sie wurden deshalb auch zum Teil nicht bestätigt. Hoffmann wurde im Ergebnis der Tagung des Runden Tisches am 1. 3. 1990 vom Ministerrat angewiesen, die
0835 Ebda., S. 10
0836 Ministerium  für  Nationale  Verteidigung/Arbeitssekretariat  des  Runden  Tisches  beim Minister  für  Nationale  Verteidigung,  Beschlußprotokoll  der  Beratung  des  Runden Tisches beim Minister für Nationale Verteidigung am 27. 02. 1990, 4 Seiten, S. 2
0837 Ministerium  für  Nationale  Verteidigung/Arbeitssekretariat  des  Runden  Tisches  beim Minister  für  Nationale  Verteidigung,  Beschlußprotokoll  der  Beratung  des  Runden Tisches beim Minister für Nationale Verteidigung am 09. 03. 1990, 3 Seiten, S. 1
0838 Zum  Text  "Im  Rahmen  der  in  Europa  noch  bestehenden  militärischen  Sicherheitsstrukturen  unterhält  die  Deutsche  Demokratische  Republik  die  Nationale  Volksarmee. Der Auftrag der   Nationalen Volksarmee besteht ausschließlich darin, einen Beitrag zur Bewahrung  der  äußeren  Sicherheit  der  Deutschen  Demokratischen  Republik  zu  leisten, und  schließt  den militärischen  Einsatz nach  innen aus.  Struktur  und  Auffüllung  werden durch  entsprechende  Gesetze  geregelt.  Totalverweigerung  darf  nicht  kriminalisiert werden.  Die  Kontrolle  des  Verfassungsauftrags  übt  die  Volkskammer  über  den parlamentarischen  Ausschuß  aus.  Zur  Sicherung  der  demokratischen  Rechte  der Staatsbürger in Uniform beruft die Volkskammer einen Wehrbeauftragten." ( Zit. nach T. Hoffmann, a. a. O., S. 171, auch bei T. Hoffmann als Zitat).
0839 Zugearbeitet hatten laut Protokoll NDPD, DBD, Runder Tisch der Jugend, Unabhängige Initiativgruppe  Friedens-  und  Konfliktforschung,  Verband  der  Berufssoldaten,  Sektion Leipzig  des    Verbandes  der  Berufssoldaten,  Parteivorstand  der  PDS,  Bund  Freier Demokraten/LDP,  Wissenschaftlicher  Rat  für  Friedensforschung  an  der  AdW,  Gewerkschaftsorganisation der  Armeeangehörigen, die Nelken
0840 Vgl. W. Hänsel, Zur Rüstungskonversion in der DDR, in : Berghof-Stiftung für Konfliktforschung, Materialen und Dokumente zur Friedens- und Konfliktforschung, Nr. 5, Berlin 1990.
0841 Bereits  am  16.  3.  1990  wurde  vom  Ministerrat  die  Bildung  eines  Amtes  für  Abrüstung und Konversion beschlossen. An der Idee eines solchen Amtes hielt nach der Wahl auch die  Regierung  de  Maiziere  fest,  siehe  die  Vorstellungen  DDR-Außenministers  Meckels und  des  Ministers  für  Abrüstung  und  Verteidigung,  Eppelmann.  Im  DDR-Wirtschaftsministerium wurde am 1. Juli 1990 ein Amt für Konversion gegründet (das mit dem Vollzug der deutschen Einheit wieder aufgelöst wurde). Minister Eppelmann ließ am 8. Juni an  der  Militärakademie  "Friedrich  Engels"  in  Dresden  ein  "Institut  für  Konversion  der Streitkräfte" (IKOS) bilden. Das Institut unterstand dem Staatssekretär für Abrüstung im MfAA.  Es  blieb  in  der  kurzen  Zeitspanne  bis  zum  3.  Oktober  1990 in der  Anlaufphase stecken  und  wurde  später  vom  BMVg  nicht  weitergeführt  (vgl.  dazu  die  Ausführungen des Parlamentarischen Staatssekretärs im BMVg Wimmer in der Bundestagsdebatte vom 30. 10. 1990 zur Frage des Abgeordneten Sielaff nach der Zukunft des IKOS.) Eppelmanns  Anweisung,  zum  Institutsdirektor  des  IKOS  sei  ein  ziviler  Wissenschaftler zu  berufen  (siehe  die  "Grundsatzentscheidung  über  die  Bildung  eines  Institutes  für Konversion  der  Streitkräfte"  v.  5.  6.  1990),  wurde  offensichtlich  nicht  so  genau genommen: erster und einziger Direktor wurde Dr. Chr. Machon, ehemals selbst Oberstleutnant in der NVA. Machon war zwei Jahre zuvor mit seiner Dissertation, die nicht der damaligen militärpolitischen Linie entsprach,  an der "MAFE" in Ungnade gefallen und als  "Zivilist"  an  die  Hochschule  für  Ökonomie  versetzt  worden.  Vgl.  zum  IKOS  die Befehle 33/90 des MfAA v. 28. 8. 1990, 01/90 des Staatssekretärs Marczinek v. 3.8. 1990 und den Befehl 55/90 des Chefs der Militärakademie "Friedrich Engels" v. 5. 9. 1990, als zusammenfassender Bericht in "trend" 15/90, S 4. Der  Entwurf  eines  Konversionsgesetzes  wurde  am  11.  Juli  1990  vom  Abrüstungs-Staatssekretär  im  MfA  Marczinek  dem  Verteidigungsausschuß  der  DDR-Volkskammer zur  Beratung  vorgelegt.  Der  verfolgte  die  Vorlage  jedoch  nicht  weiter,  in  erster  Linie wohl  deshalb  nicht,  weil  die  Bundesregierung  ein  solches  Gesetz  als  Bestandteil  des Einigungsvertrages  ablehnte  und  über  die  Staatssekretäre  Ablaß  und  Wieczorek  im MfAA ihren Einfluß geltend machen konnte, daß es dazu erst gar nicht kam. Wieczorek meinte  in  einem  Interview,  keinerlei  Handlungsbedarf  in  dieser  Richtung  erkennen  zu können  und  auch  keinen  Grund  dafür  zu  sehen,  warum  gerade  die  DDR  auf  diesem Gebiet  eine  Vorreiterrolle  übernehmen  sollte.  Im  Gegensatz  zu  seinem  Staatssekretär bestätigte  Abrüstungsminister  Eppelmann  genau  das  Gegenteil,  "extremen  Handlungsbedarf":  Als  die  Volkskammer  am  13.  September  1990  doch  noch  den  Ministerrat beauftragte, ein "Konversionsgesetz" vorzulegen, sprach sich Eppelmann vom Prinzip her dafür aus, nur sei es im Blick auf die kurz bevorstehende Vereinigung für diese Initiative inzwischen  zu  spät  und  insofern  bleibe  das  Konversionsgesetz  eine  "Aufgabe  für  das vereinte Deutschland". Damit waren die Versuche aus der NVA gescheitert, an Stelle der sofortigen Auflösung der Armee einen von DDR-Seite initiierten Konversionsprozeß zu setzen, wissenschaft-
0844 U. Thaysen, Der Runde Tisch. Oder: Wo blieb das Volk?, Opladen 1990
0848 Gemeinsame Erklärung von Bundesaußenminister Genscher und Bundesverteidigungs – minister Stoltenberg v. 19. 2. 1990, in: Presse- und Informationsamt der Bundesregierung (Hrsg.), Bulletin Nr. 28 v. 21. 2. 1990, S. 218 Genau so wurde Kohls Statement auch auf amerikanischer Seite gesehen; vgl. B. Scowcroft: At  the  same  time,  the  relationship  of  East  German  territory  to  NATO  was  also  under fierce  debate  in  Bonn.  Defense  Minister  Gerhard  Stoltenberg  was  supporting  full membership  for  all  German  territory,  and  Bundeswehr  forces  on  East  German  soil. Genscher  insisted  that  Moscow  would  agree  to  German  unity  only  if  the  GDR  were neutral  and  outside  of  NATO.  On  February  19,  Kohl,  trying  to  forge  solidarity  in  the coalition  over  article  23,  and  overriding  the  advice  of  both  Stoltenberg  and  Teltschik, issued a joint statement with Genscher outlining a revised position on the GDR. While it dropped  the idea  that  East  German territory  would  not  be  in  NATO,  it  declared  that no NATO  forces  –including  the  Bundeswehr–  would  be  stationed  there.  It  was  an  unsatisfactory  solution.  The  GDR  would  be  demilitarized,  and  we  still  had  not  answered  the question of how NATO would be responsible for this area, or how German membership could even function under these conditions. We hoped to adress this question with Kohl at Camp David.", in: G. Bush / B. Scowcroft, a. a. O., S. 246
0850 Verlaufsprotokoll  der  Beratung  des  Runden  Tisches  beim  Minister  für  Nationale Verteidigung vom 20. 03. 1990, 13 Seiten, S. 13
0851 Ministerium  für  Nationale  Verteidigung  /  Arbeitssekretariat  des  Runden  Tisches  beim Minister  für  Nationale  Verteidigung,  Beschlußprotokoll  der  Beratung  des  Runden Tisches beim Minister  für Nationale Verteidigung vom 20. 03. 1990, 3 Seiten, S. 2 .
0852 Vgl. U. Thaysen, Der Runde Tisch ..., a.a.O., S. 19 – 70 Die Zusammensetzung des Runden Tisches Militärreform hatte nur auf den ersten Blick Ähnlichkeit mit der des Zentralen Runden Tisches. Wollte man in Lager unterscheiden, dann wären zum einen die Widerstandsgruppen zu nennen, die sich später im "Bündnis 90"  zusammenschlossen,  das  "Neue  Forum",  die  "Initiative  Frieden  und  Menschenrechte",  "Demokratie  Jetzt",  aber  auch  die  weiteren,  der  Initiativgruppe  des  Zentralen Runden  Tisches  zuzurechnenden  Gruppierungen  "Demokratischer  Aufbruch",  "Grüne Partei"  und  "Vereinigte  Linke".  Zu  diesem  Oppositionslager  würden  weiterhin  die  erst später entstandene "Grüne Liga" und "Die Nelken" zu zählen sein. Zu den Blockparteien gehörten die SED-PDS, die CDU, die NDPD, die LDPD (LDP) und die  DBD  sowie  der  FDGB,  die  FDJ,  der  "Demokratische  Frauenbund  Deutschlands (DFD)  und  die  "Vereinigung  der  gegenseitigen  Bauernhilfe"  (VdgB)  als  Massenorganisationen. Wobei zum SED/PDS-Lager der FDGB, die FDJ und die Gesellschaft für Sport  und  Technik852  zu  rechnen  waren  und  auch  die  zu  SED-Zeiten  parteinahe "URANIA", der "Friedensrat der DDR" und der schon genannte "Wissenschaftliche Rat für  Friedensforschung  bei  der  AdW".  Die  sog.  "Unabhängige  Initiativgruppe  für Friedens-  und  Konfliktforschung"  ("UIFK")  stand  wohl  ebenfalls  der  PDS  nahe, jedenfalls  saß  ihr  Initiator,  Vorsitzender  und  Vertreter am Runden Tisch  Militärreform, Prof.  B.  Gonnermann,    nach  der  Vereinigung  als  Abgeordneter  der  PDS  im  Landtag Brandenburgs. Als weitere Gruppen nahmen teil die "Deutsche Forumspartei", die "FDP", der "Bund der evangelischen  Kirchen",  der  "Arbeitskreis  Berliner  Bischofskonferenz",  das  "Amt  für Kirchenfragen", der "Appell der 89", die "Geschäftsstelle Runder Tisch der Jugend", der "Demokratische Jugendbund" (DJB) und die militärischen Organisationen "Verband der Berufssoldaten"  und  "Gewerkschaft  der  Armeeangehörigen  und  Zivilbeschäftigten" sowie  die  Sprecher  der  Offiziere,  Unteroffiziere  und  Soldaten  als  Delegierte  ihrer jeweiligen Laufbahngruppen. Nicht vertreten waren die SPD und die DSU.
0856 T. Hoffmann, a. a. O., S. 161
0857 Im  Antrag  der  NDPD  hatte  es  geheißen:  "Der  zukünftige  deutsche  Staat,  der  aus  der schrittweisen  Vereinigung  von  DDR  und  BRD  hervorgeht,  braucht,  solange  die Abrüstung  in Europa nicht  vollendet  ist,  eine  neue  deutsche  Nationalarmee,  die  sich  in die  europäischen  Sicherheitsstrukturen  einbringt,  ihnen  verpflichtet  ist  und  sich  an  der weiteren  weltweiten  Abrüstung  beteiligt."  Der  Antrag  wurde  am  Runden  Tisch  durch Stimmenmehrheit  in  den  besagten  Punkt  10.  –Entmilitarisierung,  kein  Bundesheer– abgeändert.
0858 Siehe Anlage 39.
0859 Die  SED-PDS  hatte  auf  ihrem  außerordentlichen  Parteitag  ein  10  Punkte  umfassendes "Sicherheitsmodell  2000"  verabschiedet.  Darin  wurde  u.  a. gefordert,  die  NVA  und  die Bundeswehr seien auf die Hälfte ihres Bestandes zu reduzieren, jegliche Modernisierung von Waffen und Gerät habe zu unterbleiben und die Wehrpflicht sei in der DDR und in der Bundesrepublik auf 12 Monate zu verkürzen. Vgl. auch Anlage 40 und "trend" 1/90
0860 G. Gysi, Braucht Sicherheit künftig noch die Wehrpflicht?, in: Neues Deutschland vom 12. April 1990, 45. Jg., Nr. 87, S. 5
0861 Ebda.
0862 Der Punkt "Wehrpflicht" war kein prinzipielles Hindernis, die militärische Führung wäre jederzeit auf eine Lösung "Freiwilligenarmee" eingeschwenkt, wenn dies politisch machbar  und  opportun  gewesen  wäre.  Die  Pläne  dazu  lagen  bereits  vor  (siehe  Anlage  23); abgesehen davon hätte ja auch die vom MfNV favorisierte Planung der "100 000 Mann" Armee zu zwei Dritteln aus Zeit- und Berufssoldaten bestanden.
0863 Als dem Verf. bekannte "SES"-Mitglieder am Runden Tisch: Oberst Prof. Dr. Schreiber (mit Andre Brie für die PDS), Dr. Kleinwächter (für den "Friedensrat"und zeitweilig für die UIFK), Dr. Schönherr (für Appell der 89), Dr. Benjowski (für Wissenschaftlicher Rat für  Friedensforschung  –  AdW),  zeitweise  Dr.  Gießmann  (IPW),  Dr.  Schwarz  (IPW), Kapitän z. S. Dr. Fischer und Kapitän z. S. Prof. Dr. Scheler (MAFE).
0864 Als Beispiel der Vertreter der CDU am Runden Tisch des Verteidigungsministers, der der Ansicht war, die Entmilitarisierung könne am 1. Juli 1990 beginnen und am 30. Juni 1995 beendet sein. (in: Volksarmee 5/90, Wir schlagen vor: bis 1995 entmilitarisierte DDR, Interview mit Klaus Godau, Mitarbeiter in der Geschäftsstelle des Hauptvorstandes der CDU)
0865 Vgl. T. Hoffmann, a. a. O., S. 196
0866 De Maiziere sprach sich in seiner Regierungserklärung am 19. April. 1990 eindeutig für eine rasche Vereinigung gemäß dem Artikel 23 GG aus, "so schnell wie möglich, aber so gut, so vernünftig, so zukunftsfähig wie nötig." Der Weg zur Einheit sei vertraglich so zu vereinbaren, "daß die DDR-Bürger nicht das Gefühl bekommen, zweitklassige Bundesbürger zu werden." Das hätte nach Ansicht der Opposition in der DDR allerdings besser erreicht werden können, wenn der Weg zur Einheit über den Artikel 146 GG gewählt worden wäre, das zu vereinigende Deutschland sich also eine neue Verfassung gegeben hätte. In dem Falle hätte nämlich ein vom Zentralen Runden Tisch schon erarbeiteter Verfassungsentwurf Berücksichtigung finden können, der über das Prinzip der parlamentarisch repräsentativen Demokratie hinausgehend basisdemokratische Elemente enthielt, die in Verbindung mit recht weitreichenden sozialen und ökologischen Staatszielbestimmungen die Möglichkeiten unmittelbarer Partizipation hätten stärken sollen (Entwurf Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik, Arbeitsgruppe "Neue Verfassung der DDR" des Zentralen Runden Tisches, Berlin-Niederschönhausen, 4. April 1990, BA, B 136/29110, 122–10100 Bu 24 NA 2 Bd. 2). Der an sich als Verfassung der DDR gedachte Entwurf, der von allen am Zentralen Runden Tisch vertretenen Parteien und Gruppierungen getragen worden war, wurde von der neu gewählten Volkskammer der DDR nicht mehr angenommen, nicht zuletzt deshalb, weil er nicht in Einklang zu bringen war mit der von der CDU und de Maiziere verfolgten Linie des Beitritts nach Art. 23 GG. Während von der CDU-West die Diskussion und eine daraus wohl resultierende Revision des Grundgesetzes abgelehnt wurde (vgl. beispielsweise W. Schäuble, Der Vertrag, a. a. O., S. 55 f), wäre es SPD und Grünen (und auch manchem in der CDU) lange Zeit lieber gewesen, man hätte gemäß Art. 146 GG erneut über das Grundgesetz beraten und den Entwurf anschließend zur Volks-abstimmung vorgelegt. Vgl. dazu G.-J. Glaeßner, Der schwierige Weg zur Demokratie,a. a. O., "5. Die deutsche Einheit als Problem der Verfassungspolitik", S. 137 – 148. Vgl. auch bei U. Albrecht auf das Außenministerium (MfAA) bezogen: "Der Umstand, einen aus der Völkergemeinschaft ausscheidenden Staat zu vertreten, bestimmte die Selbstwahrnehmung der neuen Mannschaft im Außenministerium der DDR ganz entscheidend. Wir handelten beherrscht von der Grundauffassung, mit einer neuen Regierung auf die diplomatische Bühne zu treten, deren Tage gezählt waren, und die Politik auf Abruf machte." (U. Albrecht, Die Abwicklung der DDR. ..., a. a. O., S. 11 f)
0867 Vgl.  etwa  H.  J.  Küsters,  Entscheidung  für  die  deutsche  Einheit–Einführung  in  die Edition, in: Bundesministerium des Innern unter Mitwirkung des Bundesarchivs (Hrsg.), Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  Deutsche  Einheit  1989/90,  München  1998,  S.  21  – 236, hier S. 133;  es heißt dort auf den "vorgesehenen Fahrplan" bezogen: "Dieser sieht zunächst  die  Verwirklichung  der  Währungsunion  mit  der  DDR  im  Juli  1990  und anschließend  die  Einigung  über  die  äußeren  Aspekte  in  den  Zwei-plus-Vier-Verhandlungen  bis  zum  Herbst  vor.  Der  im  November  vorgesehene  KSZE-Gipfel  kann dieses Ergebnis zur Kenntnis nehmen. Dann folgen voraussichtlich am 2. Dezember die Bundestagswahlen und im Herbst 1991 gesamtdeutsche Wahlen." H.  Teltschik  schreibt,  Kohl  habe  Anfang  Mai  1990  erklärt,  er  gehe  davon  aus,  daß  bis zum 31. Dezember 1992 die Einheit vollendet sein werde. (H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 220). DDR-Ministerpräsident  de  Maiziere  soll  den  1.  Januar  1991  als  Termin  für  die Wiedereinführung der fünf  Länder in der DDR genannt haben. (Ebda., S. 214).
0868 W.  Schäuble, Der Vertrag, a. a. O., S. 25
0869 H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 198
0870 Das  ist  jedenfalls  dem  Vermerk  des  bei  dem  Gespräch  mit  anwesenden  Ministerialdirigenten  Hartmann  zu  entnehmen,  in  dem  es  heißt:  ""MP  de  Maiziere  vertrat  sehr nachdrücklich die Auffassung, daß ein Kern der NVA erhalten bleiben müsse. Würde die NVA aufgelöst, stünde er schwierigen innenpolitischen Problemen gegenüber. Die neue demokratische Regierung liefe dann Gefahr, daß entlassene Offiziere und Unteroffiziere zu  einem  Faktor  der  Instabilität  würden."  (in:  Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a. O.,  S.  1011,  Gespräch  des  Ministerialdirektors  Teltschik  mit  Ministerpräsident  de Maiziere und Minister Reichenbach Berlin (Ost), 16. April 1990)
0871 Regierungserklärung  des  Ministerpräsidenten  de  Maiziere  auf  der  3.  Tagung  der Volkskammer,  19.  April  1990,  in:  Volkskammer,  10.  Wahlperiode,  Protokolle;  Bd.  27, S. 41–51
0872 Vgl. Dokumente zur Deutschlandpolitik, a. a. O., S. 1018–1023, Vorlage des Ministerialdirigenten  Duisberg  an  Bundeskanzler  Kohl  –  Bonn,  19.  April  1990;  Vorlage  des Ministerialdirigenten Hartmann an Bundeskanzler Kohl – Bonn, 19. April 1990
0873 De Maizieres Position, den deutschen Einigungsprozeß an Fortschritte bei der Instutionalisierung  des  KSZE-Prozesses  zu  koppeln,    bleibt  bis  in  den  Sommer  1990 nahezu  unverändert; siehe seine Rede am 5. Juli 1990 vor der Volkskammer der DDR (Anlage 41
0874 Grundsätze  der  Koalitionsvereinbarung  zwischen  den  Fraktionen  der  CDU,  der  DSU, dem DA, den Liberalen (DFP, BFD, FDP) und der SPD vom 12. April 1990, Anlagen: A.  Inhaltliche  Vereinbarungen,  B.  Ressort-  und  Ministerliste;  BA,  B136/29110,  122– 10100 Bu 24 NA 2 Bd. 2
0875 Vgl.  Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a.  O.,  S.  1021–1023, hier  S.  1022,  Vorlage des Ministerialdirigenten Hartmann an Bundeskanzler Kohl – Bonn, 19. April 1990
0876 Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a.  O.,  Delegationsgespräch  des  Bundeskanzlers Kohl  mit  Präsident  Bush.  Washington,  17.  Mai  1990,  S.  1126–1132,  hier S. 1126 f, 1130.
0877 Ebda.,  Gespräch  des  Bundeskanzlers  Kohl  mit  Außenminister  Hurd.  Bonn,  12.  März 1990,  a.  a.  O.,  S.  933,  932.  In  den  Protokollen  "Dokumente  zur  Deutschlandpolitik" finden sich zahlreiche Belegstellen, in denen Kohl in ähnlicher Weise bekräftigt, daß für ihn  die  Mitgliedschaft  Deutschlands  in  der  NATO  unumstößlich  ist  (beispielsweise:  S. 865, 930, 935, 998 etc.);
0878 23. 2. 1990 auf dem SPD-Parteitag in Leipzig, vgl. Presseservice der SPD, Nr. 87/1990, 23. 2. 1990.
0879 Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  Gespräch  des  Bundeskanzlers  Kohl  mit Außenminister Hurd. Bonn, 12. März 1990, a. a. O., S. 933 f
0880 Ebda., S. 933; vgl. ebda., Telefongespräch des Bundeskanzlers Kohl  mit Staatspräsident Mitterand. 14. März 1990, S. 943–947, hier S. 945
0881 Ebda., Telefongespräch des Bundeskanzlers Kohl mit Staatspräsident Mitterand. 5. März 1990, S. 909–912, hier S. 911
0882 Bei  SES rückt man von der mißzuverstehenden These einer sofortigen Entmilitarisierung der DDR" letztlich wieder ab und konzediert ein schrittweises Vorgehen.
0883 W. Schwarz, "Die NATO muß ihre Strategie aufgeben", in:  Stuttgarter Zeitung vom 30. 6. 1990
0884 Bei  der  Vorstellung  eines  "Abrüstungskatalogs"  für  ein    SPD-Regierungsprogramm  am 21. 3. 1990 in Bonn.
0885 F. Gerster / K. D. Voigt, Alternativen zur NATO?, in: Vorwärts, April 1990, S. 12
0886 Ebda.
0887 Die monatelangen innerparteilichen Kontroversen über die zukünftige Position der SPD in  der  Sicherheitspolitik  wurden nach  einer  konfrontativen Debatte  durch  die  Annahme eines  am 25. 4. 1990 von O. Lafontaine in Bonn vorgestellten Positionspapiers beendet. Eine  ca.  Zweidrittel-Mehrheit  in  der  Fraktion  setzte  sich  damit  gegen  die  Gegner  einer zukünftig weiteren NATO-Mitgliedschaft durch.
0888 Ebda.
0889 U. Albrecht, damals im engeren Führungskreis des MfAA: "Durch unsere gemeinsame Herkunft aus der Friedensbewegung waren wesentliche Inhalte der neuen Außenpolitik der DDR vorgeprägt. Die sicherheitspolitische Konzeption der Vergangenheit erschien uns als völlig absurd ...." ( in: U. Albrecht, Die Abwicklung der DDR, a. a. O., S. 14). Vgl. auch die Regierungserklärung de Maizieres: "... In dieser Phase der Entspannungspolitik sind Verteidigungspolitik und Abrüstungspolitik untrennbar miteinander verbunden. Auch in diesem Punkt besinnen wir uns auf die Wurzeln der demokratischen Erneuerung in unserem Land. Ein wesentliches Fundament dieser Erneuerung ist die Friedensbewegung." (in: Regierungserklärung des Ministerpräsidenten de Maiziere auf der 3. Tagung der Volkskammer, a. a. O.)
0890 Vgl. Dokumente zur Deutschlandpolitik, a.a.O., S. 1092
0891 Studiogespräch  Markus  Meckel,  24.  8.  1990,  Sender  Freies  Berlin,  Programm  SF  2, Transkript S. 7, zit. nach U. Albrecht, Die Abwicklung der DDR, a. a. O., S. 161
0892 Ebda , S. 159, Fußnote 376
0893 U. Albrecht, Die Abwicklung der DDR, a. a. O., S. 165
0894 Vgl.  Brent  Scowcroft:  "The  large  (thirty-five-member)  and  unwieldly  all-Europe organization  was  not  the  place  for  such  negotiations.  If  the  Four  Powers  could  disrupt reunification, CSCE, with its consensus procedures, allowed any country uneasy with the prospect of a large Germany much greater potential to stall or delay. A CSCE summit to ratify  a  reunification  agreement  could  develop  into  a  peace  conference  on  Germany, opening up old wounds and resolved disputes. Both Kohl and we opposed the notion of a formal peace treaty on Germany, and the prospect of another "winner-loser" settlement.", in: G. Bush / B. Scowcroft, a. a. O., S. 236
0899 Vgl. Dokumente zur Deutschlandpolitik, a. a. O., S. 860–873, hier S. 869, Gespräch des Bundeskanzlers Kohl mit Präsident Bush. Camp David, 24. Februar 1990.
0900 M.  R.  Beschloss  /  S.  Talbott,  Auf  höchster  Ebene,  a.  a.  O.,  S.  253;  vgl  auch  Brent Scowcroft:  "  ...  Again,  given  the  existing  practical  problems  and  the  very  nature  of CSCE, there was no way we could accept that group absorbing NATO and its functions.", in: G. Bush/ B. Scowcroft, a. a. O., S. 236 Die  amerikanische  "Nervosität"  erklärte  sich  vor  allem  aus  einer  Rede  Außenminister Genschers vor der Evangelischen Akademie Tutzing am 31. Januar 1990. B. Scowcroft : "…  Genscher  floated  a  unification  proposal  in  a  speech  at  the  Tutzing  Protestant Academy. He repeated his conviction that reunification must come within the integration of Europe, and that it must also mean guaranteeing the borders of Germany's neighbors. In addition, German membership in NATO and the EC must remain irrevocable. 'We do not want a neutralist Germany,' he declared. Germany would remain in NATO, but East German  territory  would  remain  outside  the  alliance.  He  also  proposed  that  both  NATO and the Warsaw Pact be absorbed into a larger European security order resting on the EC and the CSCE. The CSCE would be strengthened , with the new structures to be agreed upon its summit later in the year.  […] Genscher's obvious detour around a Four Power role  in  reunification  also  was  troubling,  especially  as  he  proposed  that  the  Germanies would determine the extent of some sort of confederation and then take the matter to the CSCE  for  approval.  We  did  not  know  wether  this  was  Genscher's  position  alone,  or  if Kohl supported it.
0901 Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a.  O.,  S.  857–859,  hier  S.  859  (Vorlage  des Ministerialdirektors  Teltschik  an  Bundeskanzler  Kohl.  Bonn,  22.  Februar  1990);  vgl. auch S. 923
0902 Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a.  O.,  S.  860–873,  hier  S.  868,  Gespräch  des Bundeskanzlers Kohl mit Präsident Bush. Camp David, 24. Februar 1990. Auch  dazu:  Was  die  vorübergehende  Anwesenheit  sowjetischer  Truppen  in  einem geeinten Deutschland angehe, sei es außerdem wichtig, daß es zu keinem Junktim komme zwischen  dem  Abzug  der  sowjetischen  Truppen  und  der  Forderung  von  sowjetischer Seite  nach  einem  ebensolchem  Abzug  der  Amerikaner.  Die  Anwesenheit  sowjetischer Truppen  dürfe  nicht  in  Parallelität  zur  Anwesenheit  der  amerikanischen  Streitkräfte  in Deutschland und Europa gesehen werden. Beides sei nicht vergleichbar.
0903 Zitiert nach H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 182
0904 H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 182 f
0905 Ebda.
0906 Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a.  O.,  S.  771-776,  hier  S.  776,  Vorlage  des Ministerialdirektors Teltschik an Bundeskanzler Kohl. Ohne Datum;  vermutlich Anfang Februar 1990 in Vorbereitung des Treffens Kohl – Gorbatschow am 10. Februar 1990. Es heißt dazu in der Zusammenfassung : " –      Verzicht auf ABC-Waffen, –  Bereitschaft zu Verhandlungen über Umfang der zukünftigen deutschen Streitkräfte –  Umfassende und weitreichende Verifikation im Rüstungskontrollbereich, auch im Vorgriff  auf vertragliche Regelungen, –     Inspektion der bei uns gelagerten amerikanischen C-Waffen, –     evtl.: Verzicht auf nukleare Kurzstreckenraketen und nukleare Artillerie, –     evtl.: Verzicht auf die Lagerung von Nuklearwaffen in Friedenszeiten."
0907 Ebda.
0908 Das heißt nicht, daß die sowjetische Seite nicht weiterhin auf der Synchronisierung des deutschen  Einigungsprozesses  mit  dem  gesamteuropäischen  bestanden  hätte:  vgl.  etwa eine Vorlage Teltschiks an Kohl v. 9. 3. 1990, in der Teltschik in Auswertung mehrerer Stellungnahmen  Gorbatschows  und  Schewardnadses  zu  dem  Schluß  kommt,  die  sowjetische Seite benutze die deutsche Frage als Hebel für eine neue europäische Sicherheitsstruktur  und  drücke  angesichts  des  beschleunigten  Tempos  der  deutschen Einigung nun auch  bei  der  europäischen  Sicherheitsordnung  "aufs  Gas".  Die  sowjetische  Position behalte zwar Flexibilität, wobei die Ablehnung der NATO-Mitgliedschaft eines geeinten Deutschlands  aber  deutlicher  als  sonst  ausgefallen  sei.  (Dokumente  zur  Deutschlandpolitik, a. a. O., Vorlage des Ministerialdirektors Teltschik an Bundeskanzler Kohl. Bonn, 9. März 1990, S. 921–923, hier S. 923); vgl. auch die zweite Gesprächsrunde der 2 + 4 Gespräche  auf  Beamtenebene  in  Berlin  am  30.  4.  1990  (Ebda.,  S.  1075);  vgl.  auch  H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 158: "Die Äußerungen von Gorbatschow und Schewardnadse  beweisen,  daß  sie  die  deutsche  Frage  jetzt  als  Hebel  für  ein  gesamteurpäisches Sicherheitssystem  benutzen  wollen,  von  dem  sie  aber  selbst  noch  nicht  präzise  wissen, wie  es  am  Ende  aussehen  soll.  Gleichzeitig  stehen  sie  unter  dem  Zwang,  ihre Deutschlandpolitik nach innen verständlich zu machen und abzusichern."
0909 Vgl.  das Gespräch zwischen Bundeskanzler Kohl und dem sowjetischen Außenminister Schewardnadse am 4. Mai 1990 in: Dokumente zur Deutschlandpolitik, a. a. O., S. 1084 –1090, insbesondere  S. 1087, Anm. 3; es ging dabei um Wirtschaftshilfe des Westens in Höhe von ca. 20 Mrd. DM (vgl. H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 226) und um einen von der Bundesregierung garantierten Bankenkredit von ca. 5 Mrd. DM.
0910 Ebda. , S. 868
0911 Ebda.,  Gespräch  des  Bundeskanzlers  Kohl  mit  Außenminister  Hurd.  Bonn,  12.  März 1990, S. 932–935, hier S. 933
0912 Vgl. die Stellungnahme der Außenminister der WVO-Staaten
0913 Ebda.,  Vorlage  des  Ministerialdirektors  Teltschik  an  Bundeskanzler  Kohl.  Bonn,  23. März 1990, S. 970–975, hier S. 971
0914 Ebda., S. 975
0915 Vgl. etwa die Äußerung Kohls im Gespräch mit dem amerikanischen Präsidenten Bush, man  dürfe  sich  hinsichtlich  der  2+4-Gespräche  nicht  unter  Zeitdruck  setzen,  dies  helfe nur der Sowjetunion. "Der einzig relevante Termin sei der Termin der geplanten KSZE-Konferenz  (geplant  für  November  1990,  d.  Verf.).  Bis  dahin  müßten  die  Gespräche  im Rahmen Zwei plus Vier beendet sein. Sonst würde das Thema auf der KSZE-Konferenz eine  dominierende  Rolle  spielen."  (Ebda.,  Gespräch  des  Bundeskanzlers  Kohl  mit Präsident Bush. Camp David, 25. Februar 1990, a. a. O., S. 877)
0916 Vgl.  ebda.,  Telefongespräch  des  Bundeskanzlers  Kohl  mit  Präsident  Bush.  20.  März 1990,  S.  961–963,  hier  S.  962,  wo  Bush  zu  Kohl  gesagt  habe,  er  werde  ferner  daran erinnern, daß er die Gespräche 2 plus 4 als Forum für die Gespräche über die Rechte der Vier  Mächte  in  Berlin  und  Deutschland  ansehe.  "Fragen  betreffend  die  Sicherheit  in Europa  oder  die  NATO-Mitgliedschaft  Deutschlands  würden  in  anderem  Rahmen besprochen." vgl.  auch  ebda.,  20.  Deutsch-britische  Konsultationen.  London, 30.  März  1990,  S.  996– 1001,  hier  S.  997.  Es  heißt  dort  die  NATO-Zugehörigkeit  Gesamtdeutschlands betreffend,  die  NATO-Fragen  gehörten  nicht  zum  Themenkatalog  der  Zwei-plus-Vier-Gespräche. Er, der Bundeskanzler, habe eine entsprechende Weisung gegeben, er wolle keinen Sonderstatus für Deutschland. Die Sowjetunion werde aber versuchen, die NATO-Fragen dort zu präjudizieren. Noch  deutlicher  ein  Fernschreiben  von  Präsident  Bush an Bundeskanzler  Kohl    v.  3.  5. 1990,  in  dem  Bush  mitteilt,  er  habe  die  anderen  NATO-Staats-  bzw.  Regierungschefs über  seine  Ziele  im  "Zwei-plus-Vier-Prozeß"  informiert:  volle  Souveränität  eines demokratischen, friedlichen geeinten deutschen Staates. "Zwei-plus-Vier" dürfe nicht
0924 Vgl. M.R. Beschloss/S. Talbott, Auf höchster Ebene, a. a. O., S. 290 f; vgl. auch G. B. Scowcroft, a. a. O., S. 282 f, 288
0925 Vgl. Dokumente zur Deutschlandpolitik, a. a. O.,  S. 1213
0926 Am 5. Juni 1990 am Rande der KSZE-Konferenz in Kopenhagen
0927 Vgl. die TV-Serie "Auf höchster Ebene", a. a. O.
0928 5./6. Juli 1990 in London
0929 J. Joffe, Ein Gipfel für Gorbatschow, in: Süddeutsche Zeitung v. 5. 7. 1990
0930 C. Schmidt-Häuer, Sieg nach der Standpauke, in: DIE ZEIT, Nr. 29, 13. Juli 1990
0931 NATO-Generalsekretär Wörner in seinem abschließenden Statement vor der Presse: "The cold  war belongs to history. Our alliance is moving from confrontation to cooperation"; vgl. die als Ausdruck der Neuorientierung konzipierte "Londoner Erklärung" der NATO, mit  der  sie  der  Sowjetunion  und  den  WVO-Staaten  die  Hand  "zur  Freundschaft  und Zusammenarbeit"  reiche  (in:  Europa-Archiv,  45.  Jg.  1990,  Nr.  17,  S.  456).  Die "Londoner Erklärung" war vorbereitet worden durch die "Botschaft von Turnberry", dem Ergebnis der Tagung des Nortatlantikrats vom 7. – 8. 6. 1990
0932 H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 305
0933 Dazu  der  ehemalige  Bundesaußenminister  Genscher:  "Es  war  durch  die  Gespräche,  die ich mit Schewardnadse geführt hatte, auch durch das Gespräch mit Herrn Baker, für uns klar,  daß  die  Sowjetunion  der  Natomitgliedschaft  zustimmen  würde.  Was  nicht  entschieden war, war die künftige Stärke der Bundeswehr. Es war im Grunde eine Spanne zwischen 350000 und 400000 Soldaten. Diese Frage war noch zu beantworten: Wo liegt die Mannschaftsstärke? Die ist dann bei 370000 vereinbart worden. Und das Zweite war: Offenkundig hatte die Sowjetunion erhebliche Probleme mit der Rückführung der Streitkräfte in die Sowjetunion, und wir waren uns darüber im klaren, daß wir ihr hier helfen sollten und daß wir auch helfen konnten. Und deshalb reisten wir dorthin mit der prinzipiellen Bereitschaft, beim Bau von Wohnungen, bei Umschulungsmaßnahmen zu helfen, und die Höhe des Betrages ist dann im Einzelnen verhandelt und festgelegt worden.", zit. nach dem Beitrag Genschers in der TV-Serie "Auf höchster Ebene", a. a. O.
0934 Vgl.  Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a.  O.,  Gespräch  des  Bundeskanzlers  Kohl mitPräsident Grobatschow im erweiterten Kreis. Archys/Bezirk Stawropol, 16. Juli 1990, S. 1355-1367, hier 1357 ff; vgl. auch bei H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 348 f. Vgl.  auch  dpa,  "Alliierten-Rechte  werden  abgelöst".  Die  Übereinkunft  mit  Moskau  im Wortlaut, in: Süddeutsche Zeitung v. 17. 7. 1990
0935 Vgl. in "Militärreform" das Interview "Eine Nacht mit Rainer Eppelmann".
0936 T. Hoffmann, a. a. O., S. 202, 203
0937 Kommandeurstagung der Nationalen Volksarmee am 2.Mai 1990 in Strausberg, Vortrag des Ministers für Abrüstung und Verteidigung der Deutschen Demokratischen Republik, Herr Rainer Eppelmann, Redemanuskript, in: Sonderheft MW, a. a. O.,    S. 1– 48, hier S. 5
     werden  dürfen.  Das  bezieht  sich  auch  auf  die  der  NATO  nahestehenden  oder  in  sie einbezogenen Streitkräfte der Bundeswehr. Das ist nicht vorstellbar !" (Ebda.,   S. 8)
0940 Ebda.
0941 Es  hatte  in  dem  Koalitionspapier  unter  dem  Punkt  Außen-  und  Sicherheitspolitik geheißen:  "...  Es  ist  davon  auszugehen,  daß  das  vereinigte  Deutschland  für  eine Übergangszeit  bis  zur  Schaffung  eines  gesamteuropäischen  Sicherheitssystems  Mitglied der  sich in  ihren  militärischen  Funktionen  verändernden  NATO  sein  wird.  Die  NATO-Mitgliedschaft  eines  vereinten  Deutschlands  ist  den  osteuropäischen  Staaten  nur zumutbar,  wenn  damit  sicher  das  Aufgeben  bisher  gültiger  NATO-Strategien  wie Vorneverteidigung,  flexible  response  und nuklearer Ersteinsatz  verbunden  ist.  Auf  dem heutigern Gebiet der DDR befinden sich für eine Übergangszeit  neben den sowjetischen Streitkräften deutsche Streitkräfte, deren Aufgabe der Schutz dieses Gebietes ist und die weder  der  NATO unterstellt noch  Teile  der  Bundeswehr  sind.  Die  Regierung  der  DDR strebt eine drastische Abrüstung aller deutschen Streitkräfte an ..." Die  vom  Kanzleramt  vorgenommene  Bewertung  des  Koalitionspapiers,  es  werde  "die NATO-Mitgliedschaft  eines  vereinten  Deutschlands  –wenn  auch  mit  problematischen Kautelen–  befürwortet",  ist  insofern  nur  bedingt  zutreffend:  "befürwortet"  wird  die Mitgliedschaft  sicher  nicht,  sondern  bestenfalls  als  wohl  unvermeidlich  hingenommen. Vgl.  auch  die  Erklärung    Ministerpräsident  de  Maizieres  am  29.  April  1990  auf  einer Pressekonferenz,  daß  "die  heutige  DDR  bei  der  vorhandenen  NATO-Doktrin  und  -Strategie nicht in die NATO gehen wird" (zit. nach T. Hoffmann, a. a. O., S. 221).
0942 T. Hoffmann, a. a. O., S. 229
0943 Ebda., S. 203
0944 Der  Mitarbeiterstab von Minister Eppelmann: –      Staatssekretär W. E. Ablaß (DA) als ständiger Stellvertreter des Ministers –  zuvor Pfleger in einer Diakonieanstalt für Behinderte, dann im Buchhandel tätig, später Versicherungskaufmann,  nach  einem  Ausreiseantrag  arbeitslos,  zuletzt  Leiter eines evangelischen Altenheims in Mecklenburg. Ablaß war über das Neue Forum zum "Demokratischen Aufbruch" gekommen. Nach der Einheit Leiter der Außenstelle des BMVg in Strausberg. –        Parlamentarischer  Staatssekretär  Dr.  med  B.  Wieczorek,  Arzt,  stv.  Fraktionsvorsitzender der CDU in der Volkskammer. Nach der Einheit MdB. –     Staatssekretär für Abrüstung F. Marczinek (SPD) – zuvor Hauptmann in der NVA, hatte im Januar 1990 sein Studium an der Militärakademie "Friedrich Engels" abgebrochen und auf dem Ostberliner Alexanderplatz seinen Truppenausweis öffentlichkeitswirksam vor laufenden Fernsehkameras zerrissen, danach Engagement in friedenspolitischer/Abrüstungs-Thematik, Mitarbeiter bei Dr. W. Romberg. –     Soldatenbeauftragter M. Hahn – Abiturient/Praktikant bei der DEFA, Vorsitzender der Jugendorganisation des DA. –      Umweltbeauftragter  M. Gille, ebenfalls aus dem DA
0947 Programm zur Fortsetzung der Militärreform in der Deutschen Demokratischen Republik, Blatt 19–21, hier Bl. 19; in: Redemanuskript, Ausführungen des Bevollmächtigten für die Militärreform  vor  dem  Volkskammerausschuß  für  Abrüstung  und  Verteidigung  am 09. Mai 1990, Batt 1 – 21
0948 T.  Hoffmann,  a.  a.  O.,  S.  209;  Baarß  blieb  weiterhin  Bevollmächtigter  für  die  Militärreform und äußerte sich in dieser Funktion und als Hauptinspekteur der NVA gegenüber der  politischen und militärischen  Führung noch mehrfach zum  Zustand  der Truppe  und zur Lage in der NVA.
0949 Wenn das Kanzleramt bei der Bewertung der Regierungserklärung de Maizieres noch zu der  Einschätzung  kam,  die  Passage  zur  "Vorreiterrolle"  der  DDR  in  der  Abrüstung beschränke  sich  auf  allgemeine  Aussagen  und  bleibe  "im  Detail  vergleichsweise  blaß" (Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.a.O.,  S.  1022,  Vorlage  des  Ministerialdirigenten Hartmann an Bundeskanzler Kohl – Bonn, 19. April 1990), so  waren die Ausführungen von  Generalleutnant  Baarß  bereits  recht  konkret.  Insofern  führt  auch  der  Satz  in  der Kanzleramtsvorlage  "Die  Wiener  VKSE-Verhandlungen  werden  an  keiner  Stelle  ausdrücklich erwähnt." (Ebda., S. 1023) in die Irre. Von militärischer Seite her waren bereits –die  erwarteten  Ergebnisse  der  VKSE-Verhandlungen  vorwegnehmend–  Stärke  und Struktur  der  künftigen  Armee  auf  eine  erhebliche  Reduzierung  und  eine  völlige  Änderung  ihres  Charakters  hin  ausgerichtet.  Vgl.  die  Ausführungen  des  Ministers    und Hoffmanns auf der Kommandeurstagung der NVA am 2. Mai 1990 zur Gesamtstärke und Gliederung der Armee und zu den Größenordnungen der Waffensysteme. Vgl. auch T. Hoffmann, a. a. O., S. 225 ff, dort hinsichtlich der Wiener Verhandlungen: "Die nach der Realisierung eines Wien-I-Abkommens übrig bleibenden Streitkräfte und Rüstungen werden noch nicht das für die Gewährleistung der militärischen Sicherheit in Europa  anzustrebende  Minimum  darstellen.  Ein  Europa  mit  kooperativen  Sicherheitsstrukturen benötigt gewiß weitaus weniger Streitkräfte und Rüstungen. Deshalb treten wir dafür  ein,  die  Wiener  Verhandlungen  unmittelbar  nach  Abschluß  eines  ersten  Abkommens weiterzuführen und sie auf die weitere Reduzierung der noch verbleibenden offensiven  Rüstungen,  darunter  insbesondere  der  Kampfflugzeuge,  zu  konzentrieren.  In diesem Zusammenhang könnte dann die NVA weiter reduziert werden."
0950 Baarß' Vorgänger, Generalleutnant Süß, war noch dem damaligen Verteidigungsminister Admiral  Hoffmann  unmittelbar  unterstellt  und  hatte  in  den  Belangen  der  Militärreform auf  allen Ebenen  im  Ministerium  und  in  der  Truppe  Befehlsbefugnis.  Wenn man  diese starke Stellung hätte aufrecht erhalten wollen, hätte das Amt des "Bevollmächtigten für
     mehr  als  ein  Dutzend  Treffen  der  jeweiligen  Arbeitsgruppen  beider  Ministerien. Abgesehen  davon  beschäftigte  Staatssekretär  Ablaß  einen  eigenen  Planungsstab  unter Führung  des  schon  erwähnten  Generalmajor  Deim,  der  im  Ministerium  auch  bis  dahin schon  für  die  Entwürfe  der  verschiedenen  Strukturmodelle der  NVA  verantwortlich  gezeichnet  hatte  und  auf  DDR-Seite  die  gemeinsame  Streitkräftekommission  leitete.  Der ausschlaggebende Punkt für Hoffmanns Kritik dürfte wohl gewesen sein, daß dort, wo es strittige  Punkte  gab,  sich  Ablaß  als  Verhandlungsführer  des  MfAV  nicht  mit  der militärischen Spitze seines Ministeriums beraten hat, sondern mit seinem Gegenüber im BMVg,  Staatssekretär  Carl,  der  ihm  dann  natürlich  zu  der  vom  BMVg  geplanten Regelung  geraten  hat.  Ob  es  für  die  NVA  nach  Archys  noch  bessere  oder  überhaupt andere  Möglichkeiten  gegeben  hätte,  steht  dahin,  mit  den  Militärs  darüber  diskutiert worden ist jedenfalls nicht. Von daher ist es im Blick auf die von militärischer Seite als völlig unzureichend bewerteten Verhandlungsergebnisse verständlich, wenn man sich mit der  (politischen)  Führung  in  seinen  schlimmsten  Befürchtungen  bestätigt  sah,  nämlich "verraten und verkauft" zu werden.
0955 Nach J. Schönbohm fand die Begegnung in dem Flughafen-Hotel statt, weil Eppelmann Wert  darauf  gelegt  habe,  sich  mit  ihm  an  einem  neutralen  Ort  und  nicht  im  BMVg  zu treffen (J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 24).
0956 Ebda.
0957 Vgl.  Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.a.O.,  Erstes  Treffen  der  Außenminister  der Zwei plus Vier. Bonn, 5. Mai 1990, S. 1090–1094, hier S. 1092-1094 Angeblich  soll  Eppelmann  am  Tag  nach  seiner  Bonner  Stippvisite  beim  Treffen  mit seinem  sowjetischen  Kollegen  Marschall  Jasow  in  Moskau  "agigatorisch"  geäußert haben,  man  könne  bei  den  2  +  4-Gesprächen  statt  von  den  Verhandlungen  zweier deutscher und vier alliierter Staaten des zweiten Weltkrieges auch von denen  zwischen zwei  Staaten  des  Warschauer  Vertrages  und  vier  Staaten  der  NATO  sprechen  (vgl.  T. Hoffmann, a. a. O., S. 218)
0958 J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 28
0959 Vgl. T. Hoffmann, a. a. O., insbesondere S. 274 f.
0960 Als  ein  diesbezüglich  erstes,  noch  stichpunktartiges  Konzept  kann  die  Vorlage "Gesamteuropäische Sicherheitsarchitektur" von Kanzleramtsberater Teltschik  vom      7. Februar 1990 gelten. Das Papier spricht alle wesentlichen Punkte an und umreißt in etwa bereits  die  Position  der  Bundesregierung  (Dokumente  zur  Deutschlandpolitik,  a.  a. O.,Vorlage  des  Ministerialdirektors  Teltschik  an  Bundeskanzler  Kohl.  Ohne  Datum, S. 771–776)
0961 Dokumente zur Deutschlandpolitik, a. a. O., Konstituierende  Sitzung der Arbeitsgruppe Außen-  und  Sicherheitspolitik  des  Kabinettausschusses  Deutsche  Einheit.  Bonn  14. Februar 1990, S. 830–831; vgl. auch die Darstellung bei H. Teltschik, 329 Tage, a. a. O., S. 148 f.
0962 Ebda.
0963 Generalmajor  K.  Naumann  war  zu  diesem  Zeitpunkt  Stabsabteilungsleiter  Fü  S  III  im BMVg
0964 Ebda.,  Vermerk  des  Vortragenden  Legationsrats  I  Kestner.  Bonn,  15.  Februar  1990, S. 833–834, hier S. 834
0965 H.  Teltschik,  329  Tage,  a.  a.  O.,  S.  152  –    Entsprechende  Äußerungen  des  Bundeskanzlers  zum  Thema  NVA  gab  es  tatsächlich.  Sie  spiegeln  die  Entwicklung  in  dieser Frage:  Kohl  erklärte  bei  seinem  Treffen  mit  dem  amerikanischen  Präsidenten  Bush  im Februar 1990 in Camp David laut Gesprächsprotokoll, es sei nicht denkbar, "daß NATO-Einheiten auf das Territorium der jetzigen DDR gingen, auch nicht Einheiten der Bundeswehr,  die  nicht  der  NATO  angehörten."  Zugleich  hielt  er  es  allerdings  für  eine  offene Frage, was mit der NVA geschehe. (in: Dokumente zur Deutschlandpolitik, Gespräch des Bundeskanzlers  Kohl  mit  Präsident  Bush.  Camp  David,  24.  Februar  1990,  a.  a.  O.,  S. 863)  Zwei  Monate  später äußerte  er  sich  im  Gespräch mit dem  amerikanischen  Außenminister  Baker  allerdings  eher  gegenteilig.  Es  heißt  im  Protokoll:  "Der  BK  bekräftigt, nach Abzug der Sowjets müßten deutsche Truppen stationiert werden können. Zunächst gehe es um die Frage: Was geschieht mit der NVA? Dieses Problem sei nicht über Nacht lösbar,  man  müsse  völlig  neue  Modelle  entwickeln.  Hierzu  gebe  es  noch  keine abschließende Haltung der Bundesregierung." ( in: ebda., Gespräch des Bundes-kanzlers Kohl  mit  Außenminister  Baker.  Bonn,  4.  Mai  1990,  S.  1083)  Nochmals  einen  Monat später, Anfang Juni 1990, wieder bei einer Unterredung mit Bush, meinte Kohl, eines der unangenehmsten  Probleme,  das  sich  im  Zusammenhang  mit  der  Wiederherstellung  der deutschen  Einheit  stelle,  sei  die  Zukunft  der  Nationalen  Volksarmee.  "Die  NVA  sei praktisch  eine  Parteiarmee,  deren  Offiziere,  aber  auch  andere  Berufssoldaten  auf  die kommunistische  Ideologie  gedrillt  seien.  Von  diesen  Leuten  könne  man  allenfalls  20% verwenden.  Im  Prinzip  sei  daher  nicht  vorstellbar,  daß  die  Offiziere  der  NVA  in  die Bundeswehr  eingegliedert  würden."  (in:  ebda.,  Gespräch  des  Bundeskanzlers  Kohl  mit Präsident Bush. Washington, 8. Juni 1990, S. 1193)
0966 31. Kommandeurtagung der Bundeswehr am 13. Juni 1990 in Fellbach
0967 Siehe Anlage 43.
0968 Siehe W. Hanisch, NVA 1990 ... , a. a. O., S. 279 ff
0969 Vgl.  als  ein  offenbar  erstes  Papier  dazu  den  Entwurf  "Grundsätze  für  die  Bildung  und Tätigkeit  einer  gemeinsamen  Streitkräftekommission  der  Bundesrepublik  Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik" von Ende Mai 1990, Anlage  44. Aus dem Papier läßt sich erkennen, daß von Seiten der NVA an eine Zusammenführung von Bundeswehr und NVA als selbständiger Armeen zu späteren gesamtdeutschen Streitkräften gedacht war. Der dafür vorgesehene Zeitraum war mit 3 – 5 Jahren veranschlagt. Das entsprach in etwa der Frist, mit der zu rechnen war für den Abzug der sowjetischen Truppen  vom  Territorium  der  DDR  (daß  von  einem  solchen  Abzug  auszugehen  war, ergab sich aus dem zu erwartenden Souveränitätsanspruch des vereinigten Deutschlands). Bei den mittlerweile angelaufenen Arbeitstreffen zwischen  Bundeswehr und NVA blieb von dieser Konzeption eines Zusammenführens zweier Armeen zu noch zu definierenden neuen  Streitkräften  allerdings  nicht  viel.  Denn  während  für  die  Bundeswehr  –bei  aller Notwendigkeit,  sich  der  veränderten  Situation  anpassen  zu  müssen–    zunächst  einmal alles  beim alten  blieb,  verlor  die  NVA mit  dem  Austritt  aus  dem  Warschauer  Pakt ihre militärische  Funktion  und  mit  dem  abtretenden  Staat  DDR  ihre  Existenzberechtigung. Unter  dem  Druck,  selbst  Verhandlungsgegenstand  zu  sein  und  in  den  Verhandlungen noch dazu binnen kurzem zu konkreten Ergebnissen kommen zu müssen, wandelte sich auf NVA-Seite die Zielstellung sehr schnell in das Bestreben, sich den Vorstellungen im BMVg anzupassen.
0970 Siehe W. Hanisch, a. a. O., S. 283 f. – Vgl. zu den Verhandlungen auch W. E. Ablaß, Zapfenstreich, a. a. O., S. 144–148 Es ist offensichtlich, daß in den Verhandlungen zwischen BMVg und NVA die Regie, wie T. Hoffmann schreibt, eindeutig beim Westen gelegen hat. Man wird sich im BMVg auch, General Schönbohms Hinweis auf die von ihm selbst seit Februar 1990 geleitete Arbeitsgruppe deutet darauf hin, schon frühzeitig mit der "Demontage der NVA und der Eingliederung ihres materiellen und personellen Potentials in die Bundeswehr" (T.Hoffmann, a. a. O., S. 274) beschäftigt haben. Folgt man den Ausführungen des damaligen Bundesverteidigungsministers Stoltenberg und General Naumanns auf der besagten Kommandeurtagung der Bundeswehr in Fellbach, konnte es jedenfalls nie und nimmer um die Zusammenführung zweier Armeen gehen, sondern nur um die Übernahme eines gewissen Kontingents an NVA-Soldaten in die Bundeswehr. Das war nach Darstellung des Staatssekretärs Ablaß im MfAV auch Verhandlungsgrundlage bei den Arbeitstreffen. Es ist indes keineswegs erwiesen, daß man sich vor Archys in Bonn bereits dahingehend festgelegt hatte, die NVA als funktionsfähige Armee zu zerschlagen, d. h. ihr Führerkorps zu entlassen und sie damit auch als Nachfolgeorganisation unter eigenem Befehl nicht zuzulassen. Die Nachforschungen bei W. Hanisch lassen vielmehr den Schluß zu, daß man im BMVg durchaus geneigt war, für eine gewisse Übergangszeit eine entsprechend umstrukturierte NVA, natürlich unter gemeinsamen Oberbefehl, aber eben doch mit eigener Führung, als Territorialstreitkraft-Ost zu akzeptieren.
0971 W. E. Ablaß, ebda.,  S. 147
0972 Ebda.,  S. 144
0973 Siehe Anlage 46a
0974 U. Albrecht, Die Abwicklung der DDR, a. a. O., S. 86
0975 T. Hoffmann, a. a. O., S. 281
0976 Vgl. Süddeutsche Zeitung vom 23. 7. 1990 "Zwischen Bonn und Ostberlin:  Kontroverse über die Nationale Volksarmee". Vgl.  zu  Teltschik  "Bild  am  Sonntag"  v.  22. 7.  1990  –  Beide  DDR-Minister hatten  sich unmittelbar  nach  Bekanntwerden  der  Ergebnisse  des  Treffens  Kohl-Gorbatschow  in Moskau/Archys  noch  einmal  dafür  ausgesprochen,  die  NVA  zumindest  für  eine Übergangszeit in  einer  eigenen  Struktur  beizubehalten;  vgl.  beispielsweise  Süddeutsche Zeitung  vom  18.  7.  1990:  "Meckel  widerspricht  Kohl:  Keine  einheitliche  Armee  im vereinten  Deutschland  ...  In  einer  Erklärung  des  Außenministeriums  heißt  es:  'Die Bundeswehr  wird  auch  künftig  nicht  auf  dem  Territorium  der  heutigen  DDR  operieren können.'  Wenn  Kohl  eine  einheitliche  Bundeswehr  wolle,  so  sei  dies  'nicht  unsere Position.'  Auf  DDR-Gebiet  müsse  es  auch  in  Zukunft  eine  Armee  mit  eigener  Struktur und  eigenem  Oberbefehl  geben.  Diese  'strittigen'  Fragen  müßten  von  den  Deutschen selbst im zweiten Staatsvertrag geregelt werden. ..."
0977 Siehe Anlage 18
0978 Vgl.  beispielsweise  die  beschwichtigenden  Ausführungen  Eppelmanns  auf  der  Sitzung der  Volkskammer  am  5.  7.  1990,  siehe  Anlage  45,  oder  die  inhaltlich  nicht  haltbaren Aussagen  des  Staatssekretärs  Wieczorek  im  Interview  mit  dem  Neuen  Deutschland, Anlage 46.
0979 Vgl.  U.  Reitz,  "Ein  langer  Weg  zu  einer  deutschen  Armee",  in:  DIE  WELT  –Nr.  178vom   2. August 1990
0980 Vgl.  beispielsweise  Süddeutsche  Zeitung  vom  3.  August.  1990,  "Forderung  von  DDR-Verteidigungsminister Eppelmann: 60000 NVA-Soldaten zur Bundeswehr"
0981 Die  meisten  Offiziere  glaubten allerdings  wohl nicht mehr daran.  Laut  einer  Studie  des Institutes  für  Konversion  der  Streitkräfte  vom  Juli/August  1990,  der  eine  anonyme Befragung  von  315  Berufsoffizieren  aus  dem  Bereich  der  Führungsorgane,  Verbände, Truppenteile  und  Einrichtungen  des  MB  III  Leipzig  zugrunde  lag,  sahen  drei  von  vier NVA-Offizieren  angesichts  der  zu  erwartenden  Reduzierungen  in  der  Armee  ihre persönliche Perspektive "mit deutlichen Sorgen". Nur 4% der befragten Offiziere meinten eine  sichere  Planstelle  zu  haben,  zwei  Drittel  rechneten  dagegen  mit  zeitweiliger  oder längerer Arbeitslosigkeit (G. Barth / Th. Kühn, Soziologische Probleme der personellen Konversion von Berufssoldaten der NVA. Forschungsbericht, Dresden , September 1990, S.  18  ff,  hrsg.  v.  Institut  für  Konversion  der  Streitkräfte  IKOS,  Militärakademie "Friedrich Engels"). Als sicherlich nicht unerwartetes Ergebnis der Befragung stellte sich heraus, daß 94% der Offiziere sich nur sehr allgemein oder gar nicht informiert sahen über die Vorstellungen des MfAV  wie auch des  Bonner Verteidigungsministeriums, wie die sozialen Probleme im Übergangsprozeß gelöst werden sollten. "Es gibt auf diesem Gebiet wenig Vertrauen zur politischen und militärischen Führung, das durch sich widersprechende bzw. unklare Aussagen  und  durch  das  Erleben  der  ersten  praktischen  Überleitungsprozesse  weiter untergraben  wird.  Es  wird  befürchtet,  daß  die  Interessen  der  Berufssoldaten  der Nationalen Volksarmee und deren spezifische, in der Regel ungünstige Startbedingungen auf dem Arbeitsmarkt, unzureichend berücksichtigt werden." (ebda., S. 21).
0982 W.  Schäuble, Der Vertrag ..., a. a. O., S. 131
0983 J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 51
0984 Brigadegeneral Richter war für den militärischen Teil der Bestandsaufnahme zuständig, Ministerialdirigent Simon hatte sich ein Bild zu machen über die Voraussetzungen zum Aufbau  der  zivilen  Verwaltungsorganisation  in  den  Streitkräften,  also  von  den  Kreiswehrersatzämtern und Standortverwaltungen in den Standorten bis hin zur Wehrbereichsverwaltung. Zur  Verstärkung  dieser  Verbindungsgruppe  und  in  der  Funktion  eines  Vorkommandos der  Bundeswehr  wurde  am  19.  September  1990  weiteres  Bundeswehr-Personal    in Marsch gesetzt mit dem Auftrag, – in Strausberg den Aufbau des Stabes des Bundeswehrkommandos Ost – in  Geltow  den  Aufbau  der  Abteilung  Heer/Bundeswehrkommando  Ost  (später Heereskommando) – in  Eggersdorf  den  Aufbau  der  Abteilung  Luftwaffe/Bundeswehrkommando  Ost (später 5. Luftwaffendivision) vorzubereiten. Parallel  dazu  erfolgte  die  Verbindungsaufnahme  auf  der  Ebene  der  Kommandos Landstreitkräfte,  Luftstreitkräfte  und  Volksmarine  sowie  auf  Divisions-  und Wehrbereichsebene
0986 Vgl. H.-J. Gießmann: "Das erst im Jahre 1990 eigentlich konversionspolitisch begründete Angebot einer Verkürzung der Mindestdienstzeit auf nur noch 15 anstelle von 25 Jahren an  die  Berufssoldaten  der  NVA  wurde  mit  dem  Einigungsvertrag  zum  unanfechtbaren Hebel  für  die  Entlassung  aller  unerwünschten  Offiziere  in  höheren  Dienstgraden  als Major der NVA. Vgl. Einigungsvertrag Bulletin Nr. 104 v. 6. 9. 1990, S. 102 (Par. 7)." (H.-J. Gießmann, Das unliebsame Erbe, a. a. O., S. 64 f)
0987 T. Hoffmann, a. a. O., S. 301 f
0988 Ebda.
0989 Ebda.  –  Von  der  Volksmarine  sei  das  Verhandlungsergebnis  im  Einigungsvertrag  wie folgt verrissen worden: "1.  Die  NVA-Anlage  zum  Staatsvertrag  wird  als  Ermächtigungsgesetz  für  die  BRD-Regierung  empfunden,  mit der  bisherigen  NVA nach  Belieben  zu  verfahren.  Die  BRD-Regierung  ab  3.  Oktober  1990  und  danach  die  gesamtdeutsche  Regierung  bis  30. September 1992 können mit der ehemaligen NVA machen, was sie wollen, ohne daß sie jemand fragen müssen. 2.  Der  betreffende  Anhang  zum  Staatsvertrag  läßt  sich  nach  Belieben  gegen  jeden Angehörigen der NVA auslegen. Er läßt eine vollkommen willkürliche Anwendung der Formulierung zu, ob ein Soldat in der künftigen Armee verwendungsfähig ist oder nicht. Damit sind -nach Auffassung vieler Berufssoldaten- einer Abrechnung mit der NVA als Armee  im  alten  SED-Staat alle  Wege  geebnet.  Das  loyale  und  verfassungsmäßige  Verhalten der NVA vom Oktober 1989 an bis heute wird dabei wissentlich umgangen. 3.  Für  ausnahmslos  alle  Berufssoldaten,  die  nach  dem  3.  Oktober  1990  noch  Armeeangehörige  sind,  beginnt  eine  zermürbende  Ungewißheit.  Niemand  weiß,  wer  in  die neuen  Streitkräfte  übernommen  wird  und  was  für  ein  Zustand  dann  insbesondere  für diejenigen Berufssoldaten eintritt, deren Dienstverhältnis 6–9 Monate ruht. Dazu, was die danach zu entlassenden Armeeangehörigen zu erwarten haben, gibt es keine Aussage. 4.  Am  meisten  empört  sind  die  Berufssoldaten  mit  weniger  als  25  Dienstjahren.  Deren einmalige Abfindung wurde als völlig unzureichend empfunden."
     übernommen, von den etwa 12 000 Offizieren lediglich 6 000 (vgl. dazu H.-J. Gießmann, Das  unliebsame  Erbe  ...,  a. a.  O.,  S.  67  ff).  Die  Soldaten  blieben  bis  zur  Entscheidung Entlassung  oder  Übernahme  im  unklaren  darüber,  welche  Perspektive  sie  persönlich hatten.
0996 J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 52.
0997 Schönbohms  Erklärung,  man  habe  die  entsprechenden  Unterlagen  von  DDR-Seite  zu spät erhalten und die Diskussion zur Stellenbesetzung auch erst kurz vor dem 3. Oktober abgeschlossen,  ist  wenig  überzeugend.  Die  Truppenstrukturen  und  Standorte  der  NVA waren dem BMVg hinreichend bekannt und mit den Planungen zum Überleitungsprozeß der NVA beschäftigte man sich auf der Hardthöhe ja bereits seit Monaten
0998 Als Beispiel dafür, daß man das gerade nicht vorhatte, kann ein Interview der Truppenzeitung "trend" mit dem Leiter des Personalamtes der NVA, G. Engelmann, gelten. Unter der Überschrift "Kein Grund für übereilte Schritte" beantwortet Engelmann darin Fragen zum  Kapitel  XIX  des  Einigungsvertrages  in  einer  Weise,  daß  man  tatsächlich  glauben konnte,  es  gäbe  keinerlei  Grund  zur  Unzufriedenheit  mit  den  für  die  NVA-Offiziere gefundenen  Regelungen  (Grundlage  war  ein  Fernschreiben  des  Ministers,  in  dem  diese Regelungen aufgelistet waren). Bezeichnend für dieses "Bemühen um Aufklärung" ist in dem  Artikel  das    Taktieren  mit  bewußten  Auslassungen  und  Halbwahrheiten:    auf  die Frage,  in  welchen  Dienstgradgruppen  Berufssoldaten  in  die  Bundeswehr  übernommen werden, antwortete Engelmann: "Ich denke in allen, bis hoch zum General. Zumindest ist das  heute  die  erklärte  Absicht.    Die  Kriterien  sind:  fachliche  Qualifikation,  die  den heutigen  Bedingungen  entspricht  bzw.  nach  einer  Weiterbildung  einzuschätzen  ist,  und auch seine Qualifikation als Staatsbürger in Uniform." Fakt  war,  daß  von  Bundeswehrseite  aus  keineswegs  die  Absicht  erklärt  worden  war, NVA-Offiziere  "bis  hoch  zum  General"  zu  übernehmen  –    nicht  einmal  drei  Wochen, nachdem  die  Truppenzeitung ausgeliefert  war,  hatten  die  letzten  24  Generäle  der  NVA ihre Entlassungsurkunde in der Hand. Bewußt irreführend war es auch den Eindruck zu erwecken,  mit  einer  guten  fachlichen  Qualifikation  etc.  sei  die  Übernahme  nur Formsache.  Engelmann  fährt  auf  die  Frage,  welche  Rolle  das  Alter  spiele,  fort:  "  Ich denke,  es  haben  Berufssoldaten  aller  Altersgruppen  ihre  Chance,  auch  die  50-  bis
1005 Vgl.  dazu  Frankfurter  Allgemeine  Zeitung  v.  29.  9.  1990:  17  Regimenter  der  früheren NVA  sollten  einen  Bundeswehroffizier  als  Kommandeur  erhalten  und  einen  weiteren Stabsoffizier der Bundeswehr zur Unterstützung, 16 Regimenter ihren bisherigen NVA-Kommandeur  behalten,  dem  aber  zwei  Stabsoffiziere  der  Bundeswehr  als  Berater zugeordnet  werden  sollten.  Auf  Bataillonsebene  sollten 80 Bataillone  von  Bundeswehroffizieren geführt werden, die jeweils zwei Offiziere und einen Feldwebel mitbringen; in weiteren 92 Bataillonen sollte die Führung bei einem ehemaligen NVA-Offizier bleiben, dem ein Stabsoffizier und ein Hauptmann der Bundeswehr als Berater zugeordnet werden
1006 Vgl.  H.-D.  Buhrmester,  Das  Erbe.  Eingliederung  der  NVA  in  die  Bundeswehr,  in: Wehrtechnik, Nr. 10/1991, S. 23, zit. n. H.-J. Gießmann, Das unliebsame Erbe, a. a. O., S. 63 f: "Beginnend zum 1. April 1991 wurden in allen Truppenteilen durch Verteilerschlüssel die wichtigsten Dienstposten mit Westpersonal besetzt.  Dazu gehörten in der Regel -   alle Kommandeure vom Bataillon an aufwärts, -   alle Generalstabsoffiziere, -   alle Offiziere im Dienstgrad ab Oberst aufwärts, in jedem Bataillon mindestens ein Kompaniechef und je ein Kompaniefeldwebel, -   in den Bataillonen zusätzlich der S1-Offizier oder der –Feldwebel., der S2-Offizier oder   Feldwebel, der S4-Offizier oder Truppenversorgungsbearbeiter, -   in den Brigaden zusätzlich der stellvertretende Kommandeur, der S1-Stabsoffizier und der S2-Offizier, -   außerdem alle Chefs von selbständigen Kompanien und Ausbildungskompanien sowie zusätzlich Spezialisten aus dem Bereich der Unteroffiziere.
1007 "trend"  23/90,  S.  2,  NVA  soll  geordnet  und  kalkulierbar  verkleinert  werden  –    Staatssekretär  Dr.  Günther  Krause  und  DDR-Abrüstungs  und  Verteidigungsminister  Rainer Eppelmann auf der erweiterten VBS-Vorstandstagung in Eggersdorf
1008 Vgl. die Stellungnahme des Verbandes der Berufssoldaten, Anlage 49.
1009 J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 30
1010 Vgl. T. Hoffmann, a. a. O., S. 305 – Chef der NVA wurde Generalmajor L. Engelhardt, Chef  des  Hauptstabes  Generalmajor  M.  Schlothauer  und  Chef  der  Landstreitkräfte Generalmajor H. C. Reiche.
1011 W. E. Ablaß, Zapfenstreich, a. a. O., S. 172 f
1012 Vgl. J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 34
1013 "trend"  23/90,  S.  3,  "Junge  NVA-Offiziere  sollen  ihre  Chance  in  einer  vereinten deutschen  Armee  haben.  Interview  mit  dem  Minister  für  Abrüstung  und  Vereteidigung der DDR, Rainer Eppelmann
1014 T. Hoffmann, a. a. O., S. 305
1015 Beginnend  mit  dem  9.  September  1990  fanden  an  der  Offizierschule  der  Luftwaffe  in Fürstenfeldbruck zweiwöchige "Einweisungslehrgänge" für jeweils 280 Offiziere statt. In einem ersten mehr theoretischen Teil ging es dabei um die Vermittlung rechtsstaatlicher Prinzipien  und  das  Vertrautmachen  mit  den  Grundsätzen  der  Inneren  Führung,  in  der zweiten  Hälfte  des  Kurses  erhielten  die  Offiziere  bei  verschiedenen  Verbänden  einen Einblick in den militärischen Alltag .
1016 Vgl.  "Weisung  für  die  Ausbildung  der  Deutschen  Streitkräfte  im  beigetretenen  Teil Deutschlands" (GenInspBw, FüS I/7 Az 3201 v. 30.08.90)
1017 V. Falin, Politische Erinnerungen, a.a.O., S. 495
1018 R Brühl, Die nationale Volksarmee der DDR., a. a. O., S. 15f
1019 H.  Modrow  und  Autorenkollektiv,  Zwei  Staaten  –  Zwei  Paktsysteme  und  ihre  Grenze: Geschichte – Standpunkte - Dokumente, Berlin 1992, S. 1
1020 Ebda.
1021 Auf die NVA bezogen ist eher das Gegenteil zutreffend: die überwiegende Zahl der seit 1990  erschienenen  Studien  zur  Militärgeschichte  der  DDR  und  zur  NVA  stammt  von Autoren  aus  der  früheren  NVA,  ihrem  wissenschaftlichen  Umfeld  und  dem  Partei-  und Staatsapparat – zum Teil früher in leitender Funktion auf dem Politsektor oder im Militärgeschichtlichen  Institut  der  DDR  und  mit  den  Schriften  aus  DDR-Zeiten  einschlägig "ausgewiesen".  Es  ist  vermutlich  mehr  als  eine  Fußnote  wert,  darauf  hinzuweisen,  daß nicht  wenige  aus  dem  Kreis  ehemaliger  NVA-Angehöriger  und  früherer  Mitarbeiter am Militärgeschichtlichen  Institut  in  Potsdam  inzwischen  vorübergehend  oder  auf  Dauer  in den  Diensten  des  Militärgeschichtlichen  Forschungsamtes  der  Bundeswehr  waren  bzw. sind.
1022 Vgl. T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a. a. O., S. 281
1023 W.  Schäuble, Der Vertrag ..., a. a. O., S. 131
1024 Die Modrow-Regierung lehnte einen Beitritt der DDR entsprechend Art. 23 GG ab. Die Bundesrepublik und das Grundgesetz in ihrer bestehenden Form seien als Provisorium zu betrachten, das es bei der Herstellung der deutschen Einheit in Anwendung des Art. 146 GG  durch  eine  erst  noch  zu  erarbeitende  neue  Staatsstruktur  und  eine  neue,  gesamtdeutsche Verfassung zu ersetzen gelte.
1025 T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a. a. O., S. 196
1026 Ebda., S. 186
1027 Ebda., S. 196
1028 R. Brühl, Die Nationale Volksarmee der DDR ... ,  a. a. O., S. 32
1029 K. Held / H. Friedrich / D. Pietsch, Politische Bildung und Erziehung ...  , a. a. O.,  S. 221
1030 R. Brühl, Die Nationale Volksarmee der DDR ... ,  a. a. O., S. 31f
1031 K. Held / H. Friedrich / D. Pietsch, Politische Bildung und Erziehung ...  , a. a. O.,  S. 219
1032 Ebda.
1033 Vgl.  etwa  den  Abschlußbericht  des  MfNV  zur  Inspektion  im  Militärbezirk  V im  Nachrichtenregiment  5,  dem  Funk-  und  Funktechnischen  Aufklärungsbattaillon  5  und  dem Pionierregiment  5  vom    27.  9.  1989, in:  Befehl  Nr.  107/89  des  Ministers  für  Nationale Verteidigung  über  die  Auswertung  einer  Inspektion  im  Bereich  der  Landstreitkräfte; GVS-Nr. A 893 660 (1006/89), 1. Ausfertigung, 5 Blatt
1034 S. Meuschel, Legitimation und Parteiherrschaft in der DDR, a. a. O., S. 319f
1035 Vgl.  beispielsweise  die  von  Trotzki zur  Durchsetzung  der Revolution als  unumgänglich betrachtete  Notwendigkeit,  die  Arbeitsdienstpflicht  gegebenenfalls  mit  Zwangsmaßnahmen und militärischen Methoden durchzusetzen.
1036 K. Held / H. Friedrich / D. Pietsch, Politische Bildung und Erziehung in der NVA, a. a. O.,  S. 220
1037 Vgl.  Trendvergleich  zur  "Identifikation  mit  der  DDR,  zit.  nach  Quo  Vadis  1990,  in: Greiffenhagen, M./Greiffenhagen, S., Ein schwieriges Vaterland ..., a. a. O., S. 403
1038 H.-J.  Reeb,  Reformen  im  Militär  der  DDR  –  Gründe,  Verlauf  und  Schwerpunkte, Perspektiven  für  Gesamtdeutsche  Streitkräfte,  Manuskript  im  Auftrag  des  Bundesministers  für  innerdeutsche  Beziehungen,  Zentrum  Innere  Führung  der  Bundeswehr, Koblenz im August 1990, S. 67
1039 Vgl. T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a. a. O., S., S. 231
1040 Ebda.,  S.  329  f;  Bahr  spricht  von  einem  zweiten  Staatsvertrag,  die  zum  damaligen Zeitpunkt  durchaus  übliche  Bezeichnung  an  Stelle  des  Terminus  "Einigungsvertrag"  in Unterscheidung  zum Staatsvertrag zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion.
1041 Siehe die Kritik aus der Truppe an Minister Eppelmann, Anlage 50.
1042 Vgl. "Für soziale Sicherheit der Berufskader", in: "Militärreform"  2/90, S. 1, 2 – in dem Artikel werden die Festlegungen des Verteidigungsministeriums v. 20. 11. 1989 wiedergegeben.
1043 Vgl.  auch  die  weiteren  Ausgaben  von  "Militärreform",  in  denen  regelmäßig  über Planungen  und  Maßnahmen  des  Ministeriums  zur  Umschulung  und  über  die  Berufsverbände  VBS  und  GdAA  sowie  den  Verband  der  Zivilbeschäftigten  in  der  NVA berichtet wird. Vgl. zum VBS auch die Truppenzeitung "Volksarmee" 50/89, 52/89, 2/90, 4/90, 5/90, 8/90, 9/90
1044 Nach Vorüberlegungen, die auch mit auf die Armeereform zurückgingen, wurde auf Initiative der NVA-Führung am 20. Januar 1990 der Verband der Berufssoldaten der NVA (VBS) gegründet. Der VBS-Vorsitzende Oberstleutnant Dr. Nickel hielt engen Kontakt mit dem "Deutschen BundeswehrVerband" (DBwV), der die Interessen eines Großteils der Soldaten der Bundeswehr, insbesondere der Berufssoldaten vertritt. Dessen Vorsitzender Oberst H. Wenzel war bereits am 22./23. Februar mit einer Delegation in Strausberg. Man vereinbarte zusammenzuarbeiten, wobei der DBwV aus Sicht der NVA vor allem interessant war, weil er mit mehr als 30-jähriger Erfahrung auf dem Feld der Interessenvertretung der aktiven und ausscheidenden Soldaten ein Partner mit beträchtlichem Einfluß auf das BMVg war. Die Zusammenarbeit wurde mit einer Seminarveranstaltung am 27./29. März in Bonn und in weiteren Begegnungen vertieft. Nach dem Ende der NVA löste sich der VBS auf, die meisten Mitglieder wechselten zum DBwV, dessen Leistungen sie offensichtlich zu schätzen wußten. Inzwischen wurde selbst der ehemalige Chef des Hauptstabes der NVA, Generalleutnant Grätz, als offenbar verdienstvolles DBwV-Mitglied mit einer Urkunde geehrt (vgl. Die Bundeswehr 3/2001, S. 21).
1045 T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a.  a. O., S. 178
1046 Ebda. Mit dem 1. März 1990 wurde im MfNV ein "Amt für die Berufsvorbereitung und Überleitung  von  Berufssoldaten  und  Zivilbeschäftigten  der  NVA  in  eine  Tätigkeit  außerhalb der  Streitkräfte"  aufgebaut.  Dessen  Chef  Generalleutnant  W.  Seifert  mußte  allerdings noch  Ende  April  bei  einer  Verbandstagung  des  VBS  zugeben,  daß  er  kein  klares Umschulungsprogramm  vorlegen  könne.  Probleme  sehe  er  in  der  ungenauen  Arbeitsmarktanalyse,  der  unzureichenden  Auslotung  des  NVA-eigenen  Hochschschulpotentials und in der zögerlichen Haltung der Wirtschaft. Insofern gab es zwar viele hochgreifende Pläne, aber wenig Konkretes.
1047 Durch  einen  Volkskammerbeschluß  vom  28.  Juni  1990  wurden  die  Renten  der  Berufssoldaten  der  NVA  bereits  im  Zuge  des  "Rentenangleichungsgesetzes"  im  §  23.2  auf 1500.- Mark begrenzt, wobei auch die Zusatzversorgung der NVA entfiel. Diese Zusatzversorgung  beruhte  darauf,  daß  alle  Armeeangehörigen  10%  ihrer  Dienstbezüge  und Zulagen in den Versorgungsfonds der Armee einzahlen mußten, ein entsprechender staatlicher  Anteil  wurde  aus  dem  Haushalt  des  Verteidigungsministeriums  abgeführt  (diese immer  wieder  betonte  "Eigenleistung"  relativiert  sich  allerdings  mit  Blick  darauf,  daß auch  sonst  im  Staatsapparat  5%,  bei  Einkommen  über  1500.-  Mark  3%  des  Bruttoeinkommens einbehalten wurden). Nach  dem  Beitritt  der  DDR  zur  Bundesrepublik  wurden  die  NVA-Renten  zunächst  in voller  Höhe  ausgezahlt,  zum  1.  1.  1992  aber  auf  maximal  2010.-  DM  begrenzt  (als Bemessungsgrundlage  für  die  Berechnung  diente  das  statistische  Durchschnittseinkommen  der  früheren  DDR);  damit  verbunden  war,  daß  die  ehemaligen  Berufssoldaten  der  NVA  auch  ihre  Rentenansprüche  aus  der  Zusatz-  und  Sonderversorgung verloren;  genaue  Angaben  zu  der  relativ  komplizierten  Materie  (unterschiedliche Verfahrensweise je nach Status, Dienstgrad, Verwendungsdauer und weiteren Kriterien) in:  Deutscher  Bundestag,  Verteidigungsausschuß,  AG  „Streitkräftefragen  in  den  neuen Bundesländern“,  AG-Arbeitsunterlage  Nr.  11,  Bericht  des  BMVg  –  AL  S  zu Versorgungsfragen  für  Weiterverwender  und  ausgeschiedene  ehemalige  Soldaten  der NVA,  Bonn,  7.  Juni  1991  (liegt  beim  Verf.  vor);  vgl.  auch  die  Darstellung  bei  H.-J. Gießmann, Das unliebsame Erbe, a. a. O., S. 64 ff.
1048 T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a.  a. O., S. 9 Daß  Hoffmann  das  NVA-Offizierkorps  offenbar  mit  zur  "Intelligenz  der  DDR"  zählt, dürfte dem Selbstbild der Offiziere entsprochen haben. Laut der schon genannten Studie des  Institutes  für  Konversion  der  Streitkräfte  vom  Sommer  1990  zur  "personellen Konversion"  von    Berufsoffizieren  betrachteten  für  den  Fall  des  Ausscheidens  aus  der Armee und einer sich anschließenden zivilberuflichen Tätigkeit zwei Drittel der Offiziere einen "Hochschulberuf" als adäquates Qualifikationsniveau (abweichend nur die 41 – 45 jährigen  Offiziere).  Mit  einem  Fachschulberuf  wären  nur  16%  zufrieden  gewesen,  mit einem  Arbeitsplatz  als  Facharbeiter  10%,  (vgl.  G.  Barth  /  Th.  Kühn,  Soziologische Probleme der personellen Konversion von Berufssoldaten der NVA, a. a. O., S. 31 ff). So  verständlich  das  Bestreben  war,  den  sozialen  Status  zu  halten,  die  vermeintliche Korrelation zwischen bisherigem Qualifikationsniveau und dem einer zukünftigen zivil-
1049 Nicht  jedem  in  der  angeblich  klassenlosen  DDR-Gesellschaft  bot  sich  wie  im  Strausberger  „Generalsviertel“  die  Möglichkeit,  noch  kurz  vor  Toresschluß  die  bis  dahin  zur Miete  bewohnten  „Generalsvillen“  aus  dem  Immobilienbestand  der  MfNV/MfAV  zu einem Spottpreis zu erwerben (vgl. den Befehl 44/90 v. März 1990, in dem den Mietern der  Häuser  deren  Erwerb  angeboten  wurde).  Nicht  jeder  wurde  auch  mit  Anspruch  auf Pension  und  mit  Geldgeschenken  von  mehreren  Tausend  Mark  ins  Rentnerleben  entlassen (vgl. Befehl Nr. 4/90 des Chefs des Hauptstabes vom 13. 3. 1990 bezüglich Geldund  Sachprämien,  u.a.  je  4000.-  Mark  an  drei  Generalmajore  aus  dem  Ministerium, 3000.-Mark  an  einen  Oberst  etc.).  Auch  im  Eppelmann–Ministerium  wurde  mit  Geldprämien nicht gegeizt: Mit Befehl 10/90 vom 29.5.1990 genehmigten sich die Chefs der einzelnen Bereiche im Ministerium Prämien für „Besondere Verdienste“, u. a. beispielsweise  fünf  Generalleutnante  je  2000.-  DM  (es  soll  damit nicht  gesagt  werden,  daß  sich die Generalität allgemein in dieser Form "bediente", es gab auch einzelne Beispiele dafür, wie den Chef der Vw. Gefechtsbereitschaft/Operative Ausbildung im HS, die sich wohl bewußt mit einem Sachgeschenk von eher geringem Wert als Anerkennung begnügten).
1050 Vgl. etwa  M. R. Beschloss / S. Talbott, Auf höchster Ebene, a. a. O., S. 196
1051 Laut FAZ v. 23. 8. 1957 sind 45 Offiziere, 316 Unteroffiziere und 205 Mannschaften der ehemaligen Waffen-SS nach Überprüfung durch einen Personalgutachter-Ausschuß in die Bundeswehr  übernommen  worden;  zit.  nach  K.  Frhr.  Schenck  zu  Schweinsberg,  Die Soldatenverbände in der Bundesrepublik, in: G. Picht (Hrsg.), Studien zur politischen und gesellschaftlichen Situation der Bundeswehr, Witten und Berlin 1965, S. 96 – 177, hier S. 140
1052 R. Brühl, "Staatsbürger in Uniform", a. a. O.,  S. 87
1053 Ebda., S. 83
1054 H. Rühle, "Wer bricht hier wem den Hals?" – Bundeswehr und NVA, Kommentar in der Süddeutschen Zeitung v. 7. 8. 1990
1055 J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 34
1056 T. Hoffmann, Das letzte Kommando, a. a. O., S. 305
1057 D. Farwick (Hrsg.), Ein Staat – Eine Armee, a. a. O., S. 303
1058 Ebda., S. 304
1059 Ebda,. S. 306
1060 J. Schönbohm, Zwei Armeen und ein Vaterland, a. a. O., S. 27
1061 W.  Hanisch,  In  der  Tradition  von  Müntzer,  Scharnhorst,  Engels  und  Thälmann?  Zum Traditionsverständnis  und  zur  Traditionspflege  in  der  NVA,  in:  M.  Backerra  (Hrsg,), NVA-Ein Rückblick für die Zukunft, a. a. O., S. 255 – 268, hier S. 259
1062 Vgl. R. Wenzke, Wehrmachtsoffiziere in den DDR-Streitkräften., in: D. Bald / R. Brühl / A. Prüfert (Hrsg.), Nationale Volksarmee – Armee für den Frieden, a. a. O., S. 143 – 156
1063 Vgl. W. Hanisch, In der Tradition von Müntzer ... , a. a. O., S. 259
1064 Ebda.
1065 G. Klaus / M. Buhr, Philosophisches Wörterbuch, a. a. O., S. 191
1066 Ebda., S. 355
1067 Vgl. R. Brühl, Die Nationale Volksarmee der DDR. Anmerkungen zu ihrem Platz in der Geschichte, a. a. O., auf die Wendung bezogen S. 33
1068 Der  Verschwörer  des  20.  Juli  1944  wurde  erst  im  Juli  1990  gedacht,  u.  a.  mit  der Benennung  von  zwei  Kasernenblöcken  des  MfAV  in  Strausberg nach  Stauffenberg  und Tresckow.    Wenn  W.  Hanisch  schreibt,  die  Vergabe  des  Namens  von  Stauffenberg  an eine  NVA-Division  sei  schon  vorher  in  Vorbereitung  gewesen,  kann  das  so  zunächst einmal  nicht  überprüft  werden.  Hanisch  "vergißt"  allerdings  zu  erwähnen,  daß  die Männer  des  20.  Juli  1944    –mit  Ausnahme  des  SPD-Reichstagsabgeordneten  Wilhelm Leuschner–  bei  der  "antifaschistischen  Traditionspflege"  in  der  NVA  nicht  zufällig "ausgespart" worden waren. Der Widerstand des 20. Juli 1944 galt in der DDR/NVA der sowjetischen Lesart folgend als Verschwörung des imperialistisch-militaristischen Lagers gegen  die  Sowjetunion:  durch  die  Beendigung  des  Krieges  im  Westen  hätten  alle militärischen  Kräfte  konzentriert  werden  sollen  auf  den  Kampf  gegen  die  Sowjetunion. Entsprechend  zählten  die  Männer  des  20.  Juli  nicht  nur  nicht  zum  antifaschistischen Widerstand, sondern zu den reaktionären militaristischen, also antinationalen Kräften in Deutschland. Diese  Haltung  soll  sich  in  der  zweiten  Hälfte  der  achtziger  Jahre  in  Richtung  der Anerkennung  des  Attentats  als  einer  auch  zu  tolerierenden  Form  antifaschistischen Widerstands verändert haben; belegbare Einzelheiten dazu sind dem Verf. nicht bekannt geworden.
1069 Typisch dafür wären Aussagen wie  folgende: "Den irreparablen genetischen Defekt des Realsozialismus zu begreifen, bedurfte es großer Anstrengungen und bedarf es noch. So ist  der  vorliegende  Beitrag  auch  ein  Stück  Auseinandersetzung  eines  jeden  der  Autoren mit sich selbst und seiner eigenen Geschichte in dem untergegangenen Staat und seiner Armee."  In:  K.  Held  /  H.  Friedrich  /  D.  Pietsch,  Politische  Bildung  in  der  Nationalen Volksarmee, a.a.O., S. 206
1070 J. Goldbach, Die Nationale Volksarmee ..., a. a. O., S. 137 f
