0001 Lexikographische  Ordnung  bedeutet,  dass  eine  lineare  Rangfolge  für  zusammengesetzte  Objekte  (hier Güterbündel)  wie  die  alphabetische  Anordnung  in  einem  Lexikon  erstellt  wird.  Stimmt  zum  Bespiel  der Anfangsbuchstabe überein, so wird der nachfolgende Buchstabe alphabetisch geordnet usw. (Erne1982).
0002 Eine  Firma  kann  sich  auch  andere  Ziele  setzen,  wie  Verkaufszahlen,  Marktanteil  oder  Image  (Jehle/  Reny 2011). Zur Vereinfachung wird hier nur von der Gewinnmaximierung ausgegangen.
0003 Da  bei  der  Fragenformulierung  und  Gestaltung  der  Instruktionen  zahlreiche  Probleme  und Fehlermöglichkeiten  auftreten  können,  ist  die  Durchführung  eines  sogenannten  Pretests  unerlässlich  (Kaase 1999). Unter einem Pretest wird die Erprobung des Fragebogens unter Bedingungen verstanden, die möglichst genau der späteren Untersuchungssituation entspricht. Gängig ist eine Anzahl von Probanden zwischen 8 und 20 Personen (Sudman/Blair 1998).
0004 Die Nullhypothese besagt,  dass die exogene Variable keinen Einfluss auf die endogene Variable hat. Kann sie  abgelehnt  werden,  wird  die  Alternativhypothese  vorläufig  angenommen,  also  dass  die  exogene  Variable einen Einfluss hat.
0005 Diese Strategie entstammt der Spieltheorie. Sie bezeichnet eine Verhaltensweise, die auf der Redewendung „Wie Du mir, so ich dir“ beruht (Rapoport/Chammah, 1970).
0006 Die  axiomatischen  Grundlagen  der  Nutzentheorie  werden  an  dieser  Stelle  nicht  weiter  ausgeführt.  Dem interessierten Leser wird als Lektüre Eisenführ/Weber (2003), S. 212ff empfohlen.
0007 Da die anderen Einflussfaktoren für die Hypothesen nicht von Bedeutung sind, werden diese nicht erläutert. Der Vollständigkeit halber sollen sie aber angeführt werden: Neben der (erwarteten) Streuung der Preise sind die  Grenzsuchkosten,  der  Mittelwert  der  Preise,  die  Risikoeinstellung  und  der  Anzahl  der Anbieter  zu  nennen (vergleiche van Baal 2011).
0008 Für  eine  umfassendere  Darstellung  der  Regressionsanalyse  werden  zum  Beispiel  Backhaus  et  al.  (2008): „Multivariate  Analysemethoden  –  Eine  Anwendungsorientierte  Einführung“,  Fox  (1997):  „Applied  Regression Analysis, Linear Models and Related Methods“ oder einschlägige Lehrbücher empfohlen.
0009 Die Deskriptive Statistik kann dem Anhang 4 ab Seite 97 in Form von Abbildungen und Tabellen entnommen werden.
0010 Für das bessere Verständnis der Abbildung der Risikoeinstellung wird hier von Risikoaversion gesprochen. Der Stata Output im Anhang zeigt die Zunahme auf der Skala als abnehmende Risikoaversion, für die 0 für die strikte Risikoaversion abgebildet.
0011 risk_total drückt die Risikoeinstellung auf einer Skala von 0 bis 10 aus. Für jede Wahl zwischen den beiden Lotterien wurde in einer neu generierten Variable eine 0 für die Wahl der risikoaversen Lotterie kodiert und eine 1 für die Lotterie mit dem niedrigeren Erwartungswert. Die Variable risk_total wurde schließlich aus der Summe der einzelnen 0/1 kodierten Variablen berechnet.
0012 Mit der Variablen risikoavers wurde angegeben, ob sich ein Teilnehmer konsequent für die Lotterie mit dem höheren Erwartungswert entschieden hat. Hat sich der Proband also in den Lotterien A, B, C, und D für Lotterie 1 und bei den übrigen Lotterien für die zweite Lotterie entschieden, so wurde für die Variable risikoavers eine 0 berechnet. Entschied sich der Teilnehmer einmal oder mehrmals für die risikofreudigere Lotterie, so wurde eine 1 berechnet und der Teilnehmer als „nicht risikoavers“ eingestuft.
0013 Die  Antworten  der  Teilnehmer  auf  die  Verständnisfragen  lagen  jeweils  als  einzelne  Variable  vor.  Zu  jeder Frage  wurde  getrennt  für  Konsumenten  und  Produzenten  auf  Grund  der  unterschiedlichen  Fragen  und Fragenanzahl jeweils eine neue Variable generiert. Für eine richtige Antwort wurde eine 0 berechnet, für eine falsche  eine  1.  Die  Anzahl  der  korrekt  gelösten  Fragen  v_total_r  wurde  durch  die  maximal  zu  erreichende Anzahl minus die jeweiligen neuen, 0/1 kodierten Variablen berechnet.
0014 Im ersten Experiment galt eine Steuer in den Runden 7, 9, und 11. Dafür wurde der Dummy 1 kodiert. Die übrigen  Runden  haben  den  Wert  0.  Im  zweiten  Experiment  wurde  zusätzlich  eine  13.  Runde  durchgeführt, welche eine Steuerrunde war.
0015 Für  die  Runden  5  und  6  wurde  eine  0  kodiert,  für  die  Runden  10  und  12  eine  1.  Ebenso  wurde  mit  der Variable runr79 verfahren: für die Runden 7 und 9 wurde eine 0 generiert, für die Variable 11 bzw. die Variablen 11 und 13 eine 1.
     16 time_last gibt dabei die Minutenzahl nach Beginn der jeweiligen Runde an.
0017 rent_ges gibt die Gesamtrente an. Sie errechnet sich aus der Summe der Renten aller Runden.
0018 ru_first wurde als Dummy aufgenommen, um zu testen, ob die ersten beiden Proberunden eine signifikant andere Anzahl an Transaktionen im Vergleich zu den anderen Runden haben.
     19 In der Datenstruktur ist der Anzahl Transaktionen des ersten Experiments die Anzahl der Transaktionen des zweiten  Experiments  angefügt  (vgl.  den  entsprechenden  Do-File).  exp  wurde  generiert,  indem  eine  0  für  die Zeilen des ersten Experiments (1 bis 12) und eine 1 für die Zeilen des zweiten Experiments (13 bis 25)  kodiert wurde.
0020 dum1 steht hier als Dummy für die zweite Runde,  weil es für die  die erste Runde keinen Preis der letzten Runde gibt. Analog bezeichnet dum2 die dritte Runde usw.
0021 Um diesen Einfluss testen zu können, musste pr_first und pr_last der vorherigen Runde in einer Zeile stehen. Dazu war die Erstellung eines neuen Datensatzes notwendig. Diese kann mittels des entsprechenden Do-Files nachvollzogen werden.
0022 Für  alle  Tabellen  der  Ergebnisse  gilt:  *  Signifikanzniveau  von  10  %,  **  Signifikanzniveau  von  5  %,  *** Signifikanzniveau von < 1 %.Das Signifikanzniveau bezeichnet den Fehler 1. Art, das heißt, dass bei Ablehnung der  Nullhypothese  zu  weniger  als  10  %,  5  %  beziehungsweise  1  %  ein  Fehler  begangen  wird,  indem  eine richtige Nullhypothese abgelehnt wird (Malhotra 2007).
0023 Bei den Auswertungen zeigen die Vorzeichen der Variablen risk_total und risikoavers im Vergleich zum Stata Output in die entgegengesetzte Richtung, um das Verstehen der Interpretation zu erleichtern.
0024 Ein Adjusted R-squared wird bei der Option „robust“ nicht ausgegeben, weil dieses in dem Fall ungeeignet ist.
0025 Verglichen wird die durchschnittliche Produzentenrente einer Steuerrunde mit der jeweiligen vorangegangen steuerfreien Runde.
0026 Der Hawthorne Effekt ist ein Phänomen in Beobachtungsstudien, der während der Hawthorne Experimente in  den  1920er  Jahren  entdeckt  wurde. Wenn  Menschen  unter  Beobachtung  stehen,  ändern  sie  ihr Verhalten. Das kann zu einer Verzerrung der Ergebnisse führen (Parson 1974).
0027 Wie  bereits  oben  beschrieben  weisen  die  Ergebnisse  im  Stata  Output  Risikofreude  aus,  während  die Interpretationen und die entsprechenden Tabellen auf Risikoaversion zu beziehen sind.
