0001 Wenn in dieser Arbeit umgangssprachlich Film und Fernsehen als audiovisuelle Medien bezeichnet werden, sind immer das Kino und das Fernsehen als technisch bedingte Vermittlungsformen gemeint.
0002 Diese Differenzierung entspricht dem strukturalistischen Ansatz von Seymour Chatman (vgl. 1978: 22- 26), der einerseits zwischen Inhalts-  und Ausdrucksseite, andererseits zwischen Form und Substanz einer Erzählung  unterscheidet. Die inhaltliche Form bezieht sich  auf die Komponenten der Erzählung (Ereignisse  und  Charaktere  sowie  deren  Verknüpfung  in  einer  Handlung),  die  Form  des  Ausdrucks  auf  die Struktur der narrativen Vermittlung (mediale Darstellung der Narration).
0003 Die frühesten Inschriften auf der Grundlage des griechischen Alphabets sind in Hexametern, dem gängigen Versmaß oraler Dichtung, verfasst (vgl. Havelock 1982: 15).
0004 Mit  seiner  Forschung  erbrachte  Parry  den  Nachweis,  dass  in  den  homerischen  Epen  Wortwahl  und -form durch das Versmaß bedingt sind. Standardisierte Sprachformeln  werden zur  Anordnung ebenfalls standardisierter Themen genutzt. Hieraus entwickelt Parry die These, dass die Epen Homers nicht einem einzigen Dichter geschuldet sind, sondern in einer langen Tradition mündlicher Überlieferung stehen (vgl. Ong 32012: 22f.).
0005 Die Formelhaftigkeit und thematische Verknüpfung der Gedächtnisinhalte begründen eine Technik, die erlernt werden muss. Albert Lord, ein Schüler Milman Parrys und Weiterführer seiner Forschung, beschreibt  auf  der  Grundlage  der  Erfahrungen  eines  epischen  Sängers  in  Jugoslawien  die  Etappen  der entsprechenden Lehrausbildung (vgl. Lord 1965: 57-64).
0006 Walter Ong (32012: 36) beschreibt den formelhaften Charakter mündlicher Ausdrucksweise als eine tief in  der  Psyche  ihrer  Sprecher  und  Hörer  verankerte  Denkweise:  „all  expression  and  all  thought  is  to  a degree formulaic in the sense that every word and every concept conveyed in a word is a kind of formula, a  fixed  way  of  processing  the  data  of  experience,  determining  the  way  experience  and  reflection  are intellectually  organized,  and  acting  as  a  mnemonic  device  of  sorts”.  Vgl.  hierzu  auch  Havelock  1963; Powell 2002: 224.
0007 Noch in der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. lernen Athenen, wenn überhaupt, erst im Erwachsenenalter  schreiben.  Zudem  bleibt  diese  Fähigkeit  weitgehend  auf  die  eigene  Unterschrift  beschränkt. Gesellschaftlicher Standard wird die Kunde des Alphabets in der frühen Bildung erst im späten Verlauf desselben Jahrhunderts (vgl. Havelock 1963: 40).
0008 Entwickelt  hat  sich  das  antike  Theater  aus  den  städtischen  Dionysien  als  Nachfolger  der  Panathenäen mit  rhapsodischen  Vorträgen.  Um  400  v.  Chr.  ist  es  endgültig  in  Griechenland  etabliert  (vgl.  Faulstich 2006: 56).
0009 Die Autoren der jeweiligen Stücke werden dementsprechend und ihrem Selbstverständnis nach als Produzenten bezeichnet (vgl. Havelock 1982: 265; 1980: 717).
0010 Vor  dem  Hintergrund  einer  kontinuierlichen  medientechnischen  Entwicklung  stehen  auch  Film  und Fernsehen insofern in dieser Tradition, als sie mündliche Kommunikation wahrnehmbar machen, die auf schriftlichen Vorlagen in Form von Drehbüchern beruht (vgl. Böhn/Seidler  22014: 40). Nach der Unterscheidung zwischen medialer und konzeptueller Mündlichkeit und Schriftlichkeit von Koch/Oesterreicher (vgl. 1994: 587f.) entspricht dies der Verknüpfung von mündlicher Realisationsform (mediale Mündlichkeit) und mündlicher Ausdrucksweise (konzeptuelle Mündlichkeit).
0011 Die Worte des Sängers beschreiben stets die visuellen Aspekte von Dingen. Anschauliche sprachliche Formulierungen dienen nicht nur der Vorstellungskraft der Zuhörer, sie fungieren wie die verbalen Formeln als mnemonische Hilfestellung für den Sänger (vgl. Havelock 1963: 188f.).
0012 In der Poetik ([Kap. 3]) heißt es hierzu: „es ist  möglich, mit Hilfe derselben Mittel dieselben Gegenstände nachzuahmen, hierbei jedoch entweder zu berichten – in der Rolle eines anderen, wie Homer dichtet, oder so, daß man unwandelbar als derselbe spricht – oder alle Figuren als handelnde und in Tätigkeit befindliche auftreten zu lassen“.
0013 „Diegetic theories conceive of narration as consisting either literally or analogically of verbal activity: a telling” (Bordwell 1985: 3).
0014 Filmische und televisuelle Bilder zeigen die Welt darüber hinaus in einem Detailreichtum, der sich der alltäglichen  Wahrnehmung  entzieht.  Heike  Klippel  (1997:  162)  bezeichnet  dieses  Charakteristikum  als „photographische Sichtbarkeitsfülle“.
0015 In Anlehnung an Eric Havelock geht es Ong um den Nachweis einer mit der Entwicklung der Alphabetschrift einhergehenden Veränderung der Mentalität schriftlicher im Vergleich zu mündlichen Kulturen. Walter  Ong  und  Eric  Havelock  sind  neben  Marshall  McLuhan  die  bekanntesten  Vertreter  der  Toronto School, einer Denkschule, die der Debatte über das Verhältnis von Oralität und Literalität in den sechziger  Jahren  des  20.  Jahrhunderts  die  entscheidenden  Impulse  gibt.  In  der  theoretischen  Auseinandersetzung  werden, ausgehend von  den Forschungen Milman Parrys und  Albert Lords über den  mündlich-erzählenden Charakter homerischer Dichtung, gesprochene und geschriebene Sprache als zwei selbstständige Erscheinungsformen von Sprache betrachtet.
0016 Zu diesem Schluss kommt auch Kathleen Welch (vgl. 1993: 24), die viele der von Ong definierten Charakteristika primärer Oralität (redundant, formelhaft, additiv) ebenfalls im Medium Fernsehen identifiziert.
0017 Ong  bezieht  sich  hier  auf  McLuhans  Metapher  des  „globalen  Dorfes“,  die  die  Welt  aufgrund  der elektronischen  Vernetzung  als  eine  Dorfgemeinschaft  konzeptualisiert:  „As  electrically  contracted,  the globe is no more than a village. Electric speed in bringing all social and political functions together in a sudden  implosion  has  heightened  human  awareness  of  responsibility  to  an  intense  degree”  (McLuhan 2003: 6).
0018 Nichtmenschliche  Geschehnisse  werden  durch  metaphorische  Übertragung  als  Handlungen  und  Entscheidungen der Götterwelt (in Analogie zur menschlichen Welt) präsentiert. Unerklärliche Naturphänomene etwa werden hierdurch personifiziert und verständlich gemacht. Dadurch werden auch Handlungen, die sich nicht dem Menschen zuordnen lassen, memorier- und imitierbar (vgl. Havelock 1963: 168-171).
0019 Entsprechend der Unterscheidung Gerard Genettes (vgl. 1998: 117) zwischen narrativer Aussage (Erzählung),  narrativem  Inhalt  (Geschichte)  und  dem  narrativen  Akt  (Narration)  geht  die  Erzählforschung von einer Dichotomie von Erzählung und Geschichte aus (vgl. Andronikashvili 2009: 15).
0020 Im aristotelischen Verständnis handelt es sich bei Ereignissen um Begebenheiten, zu denen auch Naturereignisse gehören, nicht aber unbedingt um intentionale Handlungen (vgl. Hofmann 2013: 14).
0021 Die Zusammensetzung der Handlung aus mehreren, in sich geschlossenen, Episoden ermöglicht die Rezitation der Ilias: Im Rahmen seiner öffentlichen Auftritte bietet der Rhapsode nicht etwa den gesamten Epos dar, sondern lediglich ausgewählte Episoden (vgl. Havelock 1982: 175). In diesem Sinne können die Epen Homers als große Sammlungen einer Vielzahl von Geschichten betrachtet werden. Darin gleichen sie formal der Programmstruktur des Fernsehens. Dieses vermittelt eine große Erzählung, das Programm als  narrative  Einheit,  die  ihrerseits  eine  Addition  von  Episoden  unterschiedlicher  Formen  (Spielfilme, Nachrichten) darstellt (vgl. Hickethier 2000a: 35). Darüber hinaus weisen Epos und Programm hierin eine formale Nähe zur gliedernden und klassifizierenden Struktur einer Enzyklopädie auf.
0022 Aristoteles  unterscheidet  zwischen  epischem,  tragischem  und  komischem  Mythos.  Die  wesentlichen Merkmale des Mythos sind den verschiedenen Gattungen gemeinsam: „Das Epos bedarf nämlich auch der Peripetien und Wiedererkennungen und schweren Unglücksfälle“ (Aristot. poet. [Kap. 24]).
0023 Obgleich  Aristoteles  die  Wirkung  des  Epos  nicht  ausführt,  lässt  sich  annehmen,  dass  diese  ebenfalls Jammer und Schaudern betrifft. Denn fast alle Elemente, die die Tragödie beinhaltet, schreibt Aristoteles auch dem Epos zu. Unterschiede zwischen den Gattungen betreffen die Art der Nachahmung (vgl. ebd. [Kap. 3]), die Melodik und Inszenierung (vgl. ebd. [Kap. 24]) sowie das Versmaß und die Ausdehnung des Handlungsgefüges (vgl. ebd.). Da die Wirkung der Dichtung maßgeblich durch die Handlung bedingt ist, misst Aristoteles dem Mythos im Hinblick auf die Formelemente der Tragödie (die qualitativen Teile der  Tragödie:  Mythos,  Charaktere,  Sprache,  Erkenntnisfähigkeit,  Inszenierung  und  Melodik  (vgl.  ebd. [Kap. 6])), die größte Bedeutung bei (vgl. ebd. [Kap. 6]).
0024 Vgl. hierzu den aristotelischen Ganzheitsbegriff (Aristot. poet. [Kap. 7]): „Ein Ganzes ist, was Anfang, Mitte und Ende hat. Ein Anfang ist, was selbst nicht mit Notwendigkeit auf etwas anderes folgt, nach dem jedoch natürlicherweise etwas anderes eintritt oder entsteht. Ein Ende ist umgekehrt,  was selbst natürlicherweise  auf  etwas  anderes  folgt,  und  zwar  notwendigerweise  oder  in  der  Regel,  während  nach  ihm nichts anderes mehr eintritt. Eine Mitte ist, was sowohl selbst auf etwas anderes folgt als auch etwas anderes nach sich zieht“.
0025 Mythen, in denen  wie in der Odyssee „die Guten und die Schlechten ein entgegengesetztes Ende finden“, nennt Aristoteles (ebd. [Kap. 13]) zweifach zusammengesetzte Fabeln.
0026 Ob diese Stilmittel um der dramatischen Spannung willen bewusst eingesetzt wurden oder der Genese des Epos aus der  mündlichen Überlieferung  geschuldet sind, lässt sich angesichts der umstrittenen Entstehung, Autorschaft und Überlieferung der Odyssee nicht mit Sicherheit feststellen.
0027 Der Literaturwissenschaftler Zaal Andronikashvili (vgl. 2009: 72-78) bezeichnet die abstrakte logische Struktur des Mythos als Logos (abgeleitet von gr. logoi ‚Stoff’). Der Logos ist das gemeinsame Substrat für die historischen Vorlagen und die erdichteten Fabeln und enthält „Verknüpfung und Lösung, die Bewegung vom Anfang bis zur Wende und von der Wende bis zur Katastrophe. Der Logos ist ein Schema, das für Drama  und Epos, in  Verlängerung aber vermutlich für alle  mimetischen Künste, gleichermaßen gilt“ (ebd.: 78).
0028 Campbell entlehnt den Begriff aus James Joyces Werk Finnegans Wake (vgl. Estes 2004: xxv).
0029 Dies schließt die innere Reise des Helden in Form eines Reifeprozesses, einer Selbstentdeckung, insofern  mit ein, als die Struktur der Heldenreise  mit ihren Verwirklichungsstufen und Prüfungen die seelische  Wandlung  in  der  persönlichen  Entwicklung  des  Kindes  zum  Erwachsenen  widerspiegelt  (vgl. Campbell 1994: 150).
0030 Gleiches beschreibt der russische Formalist Wladimir Propp bezüglich russischer Volksmärchen. In seiner Analyse der Morphologie des Märchens (1928) weist er deren einheitliche Handlungsstruktur nach, die er als eine Abfolge von einunddreißig invarianten Funktionen bestimmt.
0031 Den theoretischen Grundstein für die Interpretation literarischer Werke auf der Grundlage wiederkehrender  Archetypen  legt  der  Literaturkritiker  Northrop  Frye  mit  Anatomy  of  Criticism  (1957).  Unter  Archetypen versteht Frye (1964: 102) „ein Symbol, das ein Gedicht mit einem anderen verbindet und so dazu beiträgt, unsere literarische Erfahrung zu größerer Einheit und Ganzheit zu führen“. Von Interesse ist für Frye nicht der Ursprung solcher Archetypen, sondern ihre Effekte und Funktionen.
0032 Zwei  überarbeitete  Fassungen  wurden  1998  und  2007  jeweils  unter  dem  Titel  The  Writer's  Journey: Mythic Structure For Writers veröffentlicht.
0033 Das Schema fasst Vogler (vgl. 21998: 74f.) wie folgt zusammen: Der Held wird in seinem Leben in der gewohnten Welt vorgestellt und erhält einen Ruf des Abenteuers. Er zögert und verweigert den Ruf, wird aber  von  einem  Mentor  ermutigt,  die  erste  Schwelle  zu  übertreten,  woraufhin  Bewährungsproben,  Verbündete und Feinde auf ihn warten. Der Held dringt zur tiefsten Höhle vor, wobei er eine zweite Schwelle überschreiten  muss,  und  hat  dann  die  entscheidende  Prüfung  zu  bestehen.  Er  nimmt  die  Belohnung  an sich und ist auf seinem Rückweg in die gewohnte Welt Verfolgungen ausgesetzt. Danach hat er noch eine dritte Schwelle zu überschreiten, erlebt seine Auferstehung und  wird von dieser Erfahrung  grundlegend verändert. Nun kann er mit dem Elixier, dem Schatz oder einer Wohltat in die gewohnte Welt zurückkehren.
0034 Die Strukturierung der Handlung in fünf Akte entspricht einem pyramidalen Spannungsaufbau mit Exposition,  steigender  Handlung  mit  erregendem  Moment,  Höhepunkt  und  Peripetie,  fallender  Handlung mit retardierendem Moment und Katastrophe.
0035 Die  Gründe  für  die  Entwicklung  vom  Fünf-  zum  Vier-  und  schließlich  zum  Dreiakter  in  populären Lustspielen sowie dessen Adaption auf die Filmdramaturgie sind nicht eindeutig benennbar (vgl. Ryssel 2012).
0036 Gemeint  sind  Spielfilme.  Letztere  sind  seit  der  Erfindung  von  Fernsehen  und  Video  nicht  mehr  ausschließlich dem Kino zugeordnet: Zum einen werden Kinofilme auch im Fernsehen ausgestrahlt, zum anderen werden Filme eigens für das Medium Fernsehen produziert. Auch haben Fernsehfilme die Erzählformen der fiktionalen Narrationen des Mainstreamkinos zu ihrem Standard gemacht. Hickethier (2000b: 157) spricht dementsprechend von einer „Filmisierung des Fernsehens“.
0037 Als  ein  zeitloses,  „sich  eindeutigen  Zuschreibungen  immer  wieder  entziehendes  Phänomen“  bezeichnen Krüger/Stillmark (2013: 10) den Mythos. Bestimmungsversuche variieren hinsichtlich wissenschaftlicher Disziplinen und Denkschulen.
0038 Eric Havelock (vgl. 1982: 181) und Berry Powell (vgl. 2002: 18ff.) betonen die enge Verbindung zwischen Mythos und Oralität.
0039 Die Abgrenzung von Effekten und Funktionen der Medien ist aufgrund von Überschneidungen häufig schwierig. In Anlehnung an den Kommunikationswissenschaftler Klaus Merten (vgl. 1994: 293) wird die Wirkung eines Mediums als bezogen auf ein Individuum verstanden, während die Funktion eines Mediums die Gesellschaft betrifft.
0040 Die Annahme, dass Massenmedien unmittelbar und in gleicher Weise auf Individuen wirken, visualisiert das Stimulus-Response-Modell. Die Theorie einer monokausalen Wirkung von Massenkommunikation entstand mit dem Aufkommen der modernen Massenpresse und beruft sich auf die Macht von Medien, Verhalten zu steuern und Meinungen zu beeinflussen (vgl. Bonfadelli 2004: 29f.).
0041 Modelliert  wird  diese  Theorie  im  Uses-and-Gratifications-Ansatz,  als  dessen  Manifest  der  1959 veröffentlichte Aufsatz Mass Communications Research and the Study of Popular Culture von Elihu Katz gilt (vgl. Mehlig 2007: 11).
0042 Die Beschreibung und Erklärung des mit der Medienrezeption und -wirkung verbundenen Erlebens und Verhaltens ist Gegenstand der medienpsychologischen Forschung (vgl. Trepte/Reinecke 2013: 15f.).
0043 Ulrich Dierse (vgl. 1977: 6) widerlegt die  Annahme, dass  sich das griechische enkyklios paidela von Beginn an auf die Freien Künste (artes liberales) bezieht. Dies sei erst seit dem 1. Jahrhundert infolge der Wiederbelebung des Begriffs durch die Neopythagoreer der Fall.
0044 Ausgangspunkt für Sokrates’ Betrachtungen im Dialog mit Menon von Pharsalos, Gegenstand des von Platon verfassten Werkes  Menon, bildet Menons Frage, ob Tugend erlernt oder eingeübt  werden  könne oder angeboren sei (vgl. Plat. Men.: 70a). Sowohl der sokratische Tugendbegriff als auch die Frage nach der  Lehrbarkeit  der  Arete  sind  von  zentraler  Bedeutung  für  die  Forschung,  die  sich  darüber  hinaus  mit dem Problem der Unterscheidung zwischen der Philosophie des historischen und des platonischen Sokrates  konfrontiert  sieht.  Auf  vertiefende  und  hinsichtlich  des  Wissensbegriffs  sicherlich  aufschlussreiche Ausführungen wird an dieser Stelle zugunsten der weiteren Untersuchung verzichtet.
0045 Moral  bezeichnet  in  der  Soziologie  die  Gesamtheit  der  Anschauungen  und  Normen,  von  denen  der Mensch in seinem praktisch-sittlichen Verhalten gesteuert wird (vgl. Rammstedt 42007: 443f.).
0046 ‚Wissen’ definieren Berger/Luckmann (1969: 1) allgemein als „die Gewissheit, daß Phänomene wirklich sind und bestimmbare Eigenschaften haben“.
0047 Der von Philip Jackson geprägte Begriff „hidden curriculum“ (Life in Classrooms, 1968) meint die als Beiprodukt der offiziellen Schulbildung  verstandene Vermittlung sozialer Regeln. Hinsichtlich der Verwendung des Begriffs im  Zusammenhang  mit dem Unterhaltungsangebot des  Fernsehens vgl. auch  Lukesch 1996: 29; Hickethier 1999: 350.
0048 Mead  (vgl.  1973:  192-206) beschreibt  zwei  Phasen,  in  denen  das  Kind  die  Fähigkeit  zur  Übernahme der Perspektive anderer als Voraussetzung für die Entwicklung eines Bewusstseins der eigenen Identität entwickelt: im freien Rollenspiel und im organisierten Spiel.
0049 Sekundäre Sozialisation meint entsprechend jeden späteren Prozess, durch den eine bereits sozialisierte Person in neue Ausschnitte der objektiven Welt ihrer Gesellschaft eingeführt wird (vgl. Berger/Luckmann 1969: 141).
0050 Soziales Handeln muss keineswegs kommunikativ sein. Knoblauch (vgl. 2005: 173) führt ein entsprechendes  Beispiel  an:  Einem  anderen  Menschen  Essen  zu  geben  ist  eine  soziale  Handlung,  in  der  nicht kommuniziert wird, insofern das Essen nicht als Zeichen gedeutet wird.
0051 Beobachten heißt, etwas durch Unterscheidung zu bezeichnen. Luhmann bezieht sich in seiner Systemtheorie auf die Arbeit des Neurobiologen Humberto Maturana. Dessen systematischer Ansatz definiert Wirklichkeit als ausschließlich durch die Operationen eines Beobachters konstituierten Wirklichkeitsbereich (vgl. Riegler 2008: 323f.).
0052 Im Konzept des Spiels treffen sich Luhmanns (vgl.  42009: 74) These, im Programmbereich Unterhaltung werde die Beobachtung zweiter Ordnung erlernt, und Meads (vgl. 1973: 192f.) Vorstellung, dass das Kind durch das Spiel die Fähigkeit zur Rollenübernahme und damit zur wechselseitigen Beobachtung erlernt.
0053 Aktuelle  medienpsychologische Ansätze bestimmen Unterhaltung als eine besondere Form des Spiels nach der Definition Johan Huizingas (vgl. Schwab 2008: 243). In seinem Werk Homo ludens (1938) untersucht Huizinga die Rolle des Spiels in verschiedenen Bereichen der Kultur und kommt zu dem Schluss, dass der Mensch seine Fähigkeiten vor allem über das Spiel entwickelt (vgl. hierzu auch die funktionale Bestimmung des Spiels bei Luhmann und Mead).
0054 Liebesgeschichten sind ein elementarer Bestandteil von Erzählungen. Während sie in Action- und Kriminalfilmen  häufig  Nebenhandlungen  sind,  kreisen  etwa  romantische  Komödien  ausschließlich  um  die Annäherung,  Trennung  und  das  erneute  Zueinanderfinden  zweier  Menschen.  Filme  wie  FRIENDS  WITH BENEFITS (USA 2011, Will Gluck) und NOTTING HILL (GB/USA 1999, Roger Michell) prägen und geben Auskunft über die gesellschaftlichen Konventionen in Liebesbeziehungen.
0055 In  einer  ergänzenden  Fußnote  (vgl.  42009:  78)  schließt  Luhmann  nicht  aus,  dass  gewisse  Nachahmungseffekte, vor allem in Bezug auf das Aussehen und Auftreten, aus der Rezeption von Unterhaltungsangeboten resultieren.
0056 Im Rahmen eines operativen Konstruktivismus geht es Luhmann (vgl. 42009: 78) um die Tatsache, dass jede im fiktionalen Bereich der Imagination ablaufende Operation auch auf die reale, gewusste Realität referenziert.
0057 Keppler (vgl. 2005: 104) bezeichnet die im Gebrauch von Medien hervorgebrachten Bedeutungen als wirklichkeitsrelevantes Orientierungswissen.
0058 „Erzählen bedeutet […], eine sinnhaft, phantasiegeleitete Organisation von Ausschnitten des Geschehens herzustellen und damit Sinn zu stiften, Anfang und Ende eines Geschehens zu bestimmen […]. Sinnstiftung besteht gerade darin, daß Anfang und Ende in einen Bezug zueinander gesetzt werden, und daß die  einzelnen  Elemente  in  ein  beziehungsreiches  Gefüge  eingeordnet  werden“  (Hickethier  32001:  120). Vgl. Kapitel 4.2.
0059 Diese Strategie verfolgen die im Vorherigen benannten televisuellen Edutainmentprogramme.
0060 Das  Involvement  beschreibt  die  Intensität  der  Auseinandersetzung  mit  einem  Medienstimulus  in  der Rezeption (vgl. Trepte/Reinecke 2013: 106).
0061 Insofern der Prozess des Lernens, des Wissenserwerbs, die individuelle Wirklichkeitskonstruktion betrifft, hinterfragt die moderne Wissenspsychologie auch die Methoden des Lehrens. Vor dem Hintergrund einer konstruktivistischen Didaktik  wird Lehren als Versuch gesehen, die Umwelt des  Lernenden  so zu verändern,  dass  dieser  die  kognitiven  Strukturen  aufbaut,  die  ihm  vermittelt  werden  sollen  (vgl.  Müller 1996a: 62). Als eine Spielart einer „konstruktivistisch fundierten Lernumgebung“ (Müller 1996b: 87) beschreibt Müller (vgl. ebd.: 87f.) etwa die simulierte Situiertheit, also die Einbettung lernrelevanter Situationen in mediale Darstellungen. Durch die Integration von Problemsituationen in den authentischen, kohärenten Sinnzusammenhang narrativer Formen etwa, wird Wissen sogleich im Anwendungskontext erworben. Daher sind auch handlungsorientierte Arbeitsformen wie Rollenspiele lernfördernd.
0062 Lessing verleiht dem Begriffspaar Phobos und Eleos mit seiner Übersetzung eine moralische Konnotation, die außerhalb des aristotelischen Verständnisses von zwei lediglich starken Affekten liegt. Erst die Übersetzung der Poetik durch Manfred Fuhrmann (vgl. 1982: 162f.) rehabilitiert die intendierte Bedeutung der Begriffe, indem sie mit Jammer und Schaudern übersetzt werden.
0063 In der Kognitionsforschung wird die Identifikation des Individuums mit anderen Personen im Rahmen der Theory of Mind behandelt. Diese beruft sich auf die Fähigkeit des Menschen, sich vom Innenleben anderer Personen eine Vorstellung machen zu können, sodass deren Erleben in ihm die Emotionen auslöst, von denen er annehmen kann, dass es diejenigen der anderen Person sind (vgl. Schwender 2001: 78ff.).
0064 Heike Klippel (1997: 174) beschreibt das Kino als einen Ort, „an dem an tausend Handlungsmöglichkeiten gerührt wird, wobei der Zuschauer in Ruhe gelassen und zu nichts verpflichtet wird. Es ist damit ein Ort der Reflexion.“
0065 Verschiedene Eigenschaften sowohl der Rezipienten als auch der Medienpersonen beeinflussen die Intensität parasozialer Beziehungen, etwa die  Art der Adressierung durch die Medienfigur, deren  mediale Präsenz sowie die Motivation des Publikums (vgl. Hartmann/Schramm/Klimmt 2004: 37).
0066 Umgekehrt kann die Reaktion des Zuschauers aufgrund des fehlenden Rückkanals keinen Einfluss auf das Verhalten der Personae nehmen.
0067 Durch die wiederholte parasoziale Interaktion mit einer Personae im Laufe mehrerer Rezeptionssequenzen, wie etwa im Falle einer Fernsehserie oder eines mehrteiligen Films, speichert der Zuschauer Informationen über die Medienperson. In der kognitiven Repräsentation der Personae stabilisieren sich die Interaktionsmuster  und  nehmen  die  Form  einer  parasozialen  Beziehung  an  (vgl.  Hartmann/Schramm/ Klimmt 2004: 10f.).
0068 Hartmann/Schramm (vgl. 2007: 216) betonen die Bedeutung der parasozialen Interaktion für die Identitätsentwicklung  bei  Jugendlichen.  Eine  Analyse  parasozialer  Interaktionen  und  deren  Stimulation  neuer Verhaltensmuster im Kontext eines indischen Radio-Edutainment-Programms legten Michael Papa et al. (vgl. 2000) vor.
0069 Banduras Theorie wird auch bezeichnet als Theorie des Modelllernens, Beobachtungslernens oder des sozialen Lernens. Für die Erklärung von Medieneffekten auf das menschliche Verhalten wird diese Theorie häufig herangezogen (vgl. Perse 2001: 190; McQuail  62010: 491). Eine Frage, die in diesem Zusammenhang vielfach diskutiert wurde, ist die nach den Effekten medial dargestellter Gewalt auf den Rezipienten. Bandura selbst untersuchte solche Effekte in verschiedenen Verhaltensexperimenten mit Kindern (vgl.  Bobo  Doll-  und  Rocky-Experiment).  Zwar  sieht  er  in  den  medialen  Gewaltdarstellungen  eine  wesentliche Quelle für das Erlernen entsprechender Verhaltensmuster, deren Ausführung in der Realität unterliegt  wiederum  sowohl  hemmenden  als  auch  stimulierenden  Effekten  (vgl.  Bonfadelli  32004:  130; Kunczik/Zipfel 52006: 152-155).
0070 Für Fritz/Sting/Vollbrecht (vgl. 2003: 13) sind Medien nach der Familie, der Schule und den Gleichaltrigen  die  vierte  wichtige  Sozialisationsinstanz.  McQuail  (vgl.  62010:  492)  betont,  dass  die  Theorie  der Mediensozialisation  zwei  Aspekte  umfasst:  Einerseits  behandelt  sie  Medien  als  Unterstützer  der  Arbeit anderer Sozialisationsagenten, andererseits besteht die Gefahr, dass Medien die von der Familie und der Schule gesetzten Werte und Normen unterwandern. Es gilt als  wahrscheinlich, dass das soziale Umfeld eines  Kindes  über  die  Art  und  Stärke  der  Wirkung  von  Medienbotschaften  und  -formen  bestimmt  (vgl. Hurrelmann 1994: 399).
0071 Obgleich das Konzept ‚Kultur’ in vielfältigen Bedeutungen gebraucht wird, beinhalten die verschiedenen  kulturtheoretischen  Ansätze  zumeist  die  von  Assmann  herausgearbeiteten  Dimensionen.  Ein  konstruktivistisch geprägter Kulturbegriff beschreibt den Gesamtkomplex der sich in symbolischen Objektivationen  materialisierenden Vorstellungen, Denkformen  und Empfindungsweisen als einen von Menschen erzeugten (vgl. Nünning, A. 2013: 28).
0072 Das Hineinwachsen des Einzelnen in die Kultur der ihn umgebenden Gesellschaft, seine Enkulturation als ein Teilprozess der Sozialisation, steigert sich erst in der Bewusstwerdung dieser Zugehörigkeit zu einer kollektiven Identität. Als kulturelle Identität begreift Jan Assmann (vgl. 1992: 134) entsprechend die reflexiv gewordene Teilhabe an einer Kultur.
0073 Der  amerikanische  Soziologe  Erving  Goffman  hat  sich  eingehend  mit  diesem  Konzept  befasst.  In Frame-Analysis  (1974;  dt.  Rahmen-Analyse,  1980)  erforscht  er  die  Organisation  von  Erfahrungen. Goffman (1980: 19) geht davon aus, „daß wir gemäß gewissen Organisationsprinzipien für Ereignisse – zumindest  für  soziale  –  und  für  unsere  persönliche  Anteilnahme  an  ihnen  Definitionen  einer  Situation aufstellen; diese Elemente […] nenne ich ‚Rahmen’“. Soziale Rahmen liefern einen Verständigungshintergrund für Ereignisse, an denen das intentionale, orientierte Tun eines Menschen beteiligt ist (vgl. ebd.: 32).
0074 Jan Assmann übernimmt von Halbwachs die sozialkonstruktivistische Konzeption der Vergangenheit, der zufolge sich die Beschaffenheit letzterer aus den Sinnbedürfnissen und Bezugsrahmen der jeweiligen Gegenwarten her ergibt. Laut Assmann (vgl. 1992: 46) sind die von Maurice Halbwachs erarbeiteten Thesen von großer Bedeutung für die Kulturanalyse, da sie weithin für Mechanismen kultureller Überlieferung überhaupt gelten können. In Das kulturelle Gedächtnis führt Assmann (vgl. ebd.: 48-56) die Unterscheidung zwischen zwei Formen des kollektiven Gedächtnisses ein: dem kulturellen Langzeitgedächtnis und dem kommunikativen Kurzzeitgedächtnis.
0075 Berger/Luckmann (vgl. 1969: 72) räumen zwar ein, dass in der Theorie auch gemeinsames Handeln die Grundlage für Überlieferungen bilden könnte. Empirisch sei dies jedoch unwahrscheinlich, da sich Erfahrung leichter übertragen lässt, wenn sie von der konkreten Einzelexistenz gelöst und in ein allgemein zugängliches Zeichensystem überführt wird.
0076 Beim Funktionsgedächtnis handelt es sich im Sinne Aleida Assmanns (1999: 137) „um ein angeeignetes Gedächtnis, das aus einem Prozeß der Auswahl, der Verknüpfung, der Sinnkonstitution […] hervorgeht. Die strukturlosen, unzusammenhängenden Elemente treten ins Funktionsgedächtnis als komponiert, konstruiert, verbunden ein. Aus diesem konstruktiven Akt geht Sinn hervor, eine Qualität, die dem Speichergedächtnis grundsätzlich abgeht.“
0077 Bezugspunkt  für  Wertangebote,  bemerkt  Reichertz  (vgl.  2007:  163),  ist  im  Medium  Fernsehen  nicht mehr  das  Jenseits,  sondern  der  diesseitige  Mensch.  Zu  den  religiösen  Funktionen  des  Fernsehens  vgl. auch Hickethier 2000a.
0078 Dies betrifft selbst die Form des Dokumentarfilms.
0079 Der Kognitionspsychologe Jerome Bruner (vgl. 1998: 52-74) identifiziert weitere Universalien der narrativ konstruierten Erfahrung, um zu erklären, was daraus für die menschliche Auffassung der Wirklichkeit  folgt.  Gestalt  verleihen  die  narrativen  Konstruktionen  den  Wirklichkeiten,  die  sie  schaffen,  auch durch ein Wechselspiel aus Kanon und Abweichung, durch das Prinzip der allgemeinen Besonderheit sowie der inhärenten Aushandelbarkeit.
0080 Die Fähigkeit, Geschichten zu erzählen, entwickelt sich bereits bei Kleinkindern in der Interaktion mit Eltern und anderen Spielgefährten. Brian Sutton-Smith (vgl. 1986: 70-89) erläutert die Entwicklung der narrativen  Kompetenz  bei  Kindern  wie  folgt:  Während  sich  das  Geschichtenerzählen  in  der  Kleinkindphase  noch  ausschließlich  als  eine  Variation  prosodischer  Muster  gestaltet,  erwerben  Kinder  bis  zum zehnten  Lebensjahr  die  Kompetenz,  Geschichten  in  Form  konventionalisierter  Handlungsmuster  (Held trifft während der Verfolgung eines Ziels auf ein Hindernis, das er zu überwinden sucht) zu erzählen. Ist die hierfür grundlegende Aneignung der mentalen Konzepte von Zeit und Kausalität abgeschlossen, wird jede Art von kognitivem Input narrativ strukturiert (vgl. Manuscom 1986: 100-106).
0081 Diese Erklärung deckt sich mit der Theorie Campbells (vgl. Kapitel 1.2).
