0001 „Interkulturelles Lernen“ verstehe ich mit Caspari als Weg zum Erreichen „interkultureller Kompetenz“ (vgl. Caspari 2008a: 20). Im Zuge der Outputorientierung ist  im Kontext des FSU ein vermehrter Gebrauch  zweitgenannten  Begriffs zu beobachten (vgl. Decke-Cornill/ Küster 2010: 236 f.).
0002 Einige  Autoren  verwenden  die  Begriffe  ‚Sprachmittlung‘  und  ‚Mediation‘  als  synonym (vgl.  z.  B.  De  Florio-Hansen  2008;  Kieweg  2008;  Leupold  2008).  Davon  möchte  ich  in dieser  Arbeit  absehen,  da  Mediation  im  schulischen  Kontext  teilweise  anders  belegt  ist (vgl. Philipp/ Rauch 2010: 3).
0003 Anmerken möchte ich an dieser Stelle, dass Sprachmittlung in der Realität und auch im schulischen Kontext nicht als auf zwei Sprachen beschränkte Übertragung gesehen werden darf. Ganz im Gegenteil erfordern reale Kontexte des Öfteren den Einbezug weiterer Sprachen. Im Sinne der Förderung von Mehrsprachigkeit sollte deswegen auch im FSU nicht davor  zurückgeschreckt werden, sprachenübergreifende Übungen anzubieten (vgl. z. B. Unterrichtsvorschläge von  Leitzke-Ungerer 2005 bzw.  Hallet  2008a).  Aus  Gründen der Lesbarkeit werde ich aber in dieser Arbeit folgend überwiegend von einer Ausgangsund einer Zielsprache ausgehen.
0004 Der Begriff „Text“ ist hier nicht auf eine in schriftlicher Form vorliegende Quelle, sondern weit gefasst als „sprachliche Äußerung“ zu verstehen.
0005 Abgesehen werden sollte z. B. von Szenarien wie: „Bei einer internationalen Konferenz dolmetschst  du  für  einen  deutschen  Delegierten  die  auf  Italienisch/  Französisch/  Spanisch/Englisch  gehaltene  Eröffnungsrede“.  Auch  wenn  in  maßgebenden  bildungspolitischen Dokumenten das Verständnis von Sprachmittlung betreffend uneinheitliche Angaben zu finden sind, wie in dieser Arbeit im Folgenden deutlich werden wird, ist von dieser Form des Sprachmittelns aus didaktischen Gründen Abstand zu nehmen.
0006 Ich verstehe im Rahmen dieser Arbeit L2, L3, etc. als FS und L1 als synonym zur deutschen Muttersprache der SuS. Mir ist bewusst, dass in Klassenzimmern vielerorts SuS lernen, für die das Deutsche lediglich die Zweitsprache oder sogar eine FS ist. Um den Umfang dieser Arbeit und die Ausführungen in den einzelnen Kapiteln realisier- und überschaubar zu halten, sehe ich aber davon ab, diesen Sachverhalt und sich daraus ergebende Konsequenzen für die schulische Praxis zu berücksichtigen.
0007 In Kapitel 2.3 wird die Komplexität von Sprachmittlungsprozessen und den daraus resultierenden hohen kognitiven Anspruch an SuS näher erläutert werden. Was die schülerInnengerechte Förderung  von Sprachmittlung,  insbesondere  in der Sek I betrifft, ist Elisabeth  Kolbs  Artikel  von  2009  ausgesprochen  hilfreich,  denn  er  beinhaltet  eine  Vielzahl beispielhafter gelungener Aktivitäten, die vorbereitend bzw. begleitend zur Schulung von Sprachmittlung durchgeführt werden können.
0008 Wie z. B. Rössler treffend in ihrem Aufsatz von 2008 bemerkt, schließt eine solche weite Definition  textäquivalentes  Übersetzen  und  Dolmetschen  zwar  mit  ein,  sollten  Ambiente und  Adressaten  dies  erforderlich  machen,  stellt  es  aber  nicht  in  den  Mittelpunkt  (vgl. Rössler 2008: 58).
0009 Selbstverständlich hängt es von der jeweiligen Aufgabenstellung ab, wie viele und welche Fertigkeiten im Einzelnen angesprochen werden; es geht mir an dieser Stelle darum aufzuzeigen, dass Sprachmittlung potenziell alle Fertigkeiten erfordern kann. Hallet (2008: 4 f.) benennt als grundlegende Faktoren für erfolgreiche Sprachmittlung neben den Fertigkeiten weitere Kompetenzen, auf die im Verlauf dieser Arbeit zurückzukommen sein wird.
0010 Im weiteren Verlauf dieser Arbeit werde ich in Anlehnung an die gängige Bezeichnung und  Einordnung  in  curricularen  Vorgaben  weiterhin  von  Sprachmittlung  als  „Fertigkeit“ sprechen.
0011 Unklar ist,  nach  was für Kriterien die Autoren des GeR die  Beispiele mündlicher oder schriftlicher Sprachmittlung zugeordnet haben. Beispielsweise ist das Paraphrasieren von Fachtexten  für  Laien  der  schriftlichen  Form,  informelle  sprachliche  Übertragung  der mündlichen Form zugeordnet. In der Realität ist aber sowohl eine Situation denkbar, die es erforderlich macht, Fachtexte für Laien mündlich zu paraphrasieren oder für Kunden, Freunde oder Familienangehörige eine beliebige Vorlage schriftlich zu übertragen.
0012 Fairerweise muss an dieser Stelle bemerkt werden, dass durch die Nennung verschiedener Beispiele für professionelles Übersetzen und Dolmetschen sowie für informelle sprachliche Übertragungen ein variierender Schwerpunkt von stringenter Textäquivalenz hin zu Situations- und AdressatInnenngerechtheit gesetzt wird. Fraglich ist aber, ob diese impliziten Andeutungen in der Praxis dazu führen, dass in Klassenzimmern wirklich auf diese Zielgröße hingearbeitet wird.
0013 Zwar  ist  es  in  Berlin  nicht  möglich,  Italienisch  als  erste  FS  zu  erlernen,  jedoch  ist  zu bedenken, dass zum Ende der Sekundarstufe I laut Vorgaben ein einheitliches Niveau in der  ersten  und  zweiten  FS  angestrebt  bzw.  vorausgesetzt  wird,  weswegen  die  hier  gemachten  Angaben  auf  den  Italienischunterricht,  auch  als  zweite  FS,  übertragen  werden können.
0014 In den  BS und auch im RLP  werden Hör- und  Hör-Seh-Verstehen gemeinsam aufgeführt. Ich verstehe sie mit Grotjahn et al. (2010)  als  zwei  verschiedene Fertigkeiten  und zähle insgesamt sechs kommunikative Fertigkeiten.
0015 Es handelt sich um Hotelprospekte, Reservierungsinformationen, eine Werbeboschüre und  einen  schriftlich  vorgegebenen  Dialog.  Mir  ist  bewusst,  dass  die  BS  als  schriftlich vorliegendes Dokument detaillierte Angaben zu Aufgaben nur auf schriftlicher Basis tätigen  kann  und  daher  das  Eingehen  auf  z.  B.  Hör-  oder  audiovisuelle  Texte  als  Vorlage nicht  möglich  ist.  Jedoch  wäre  eine  erläuternde  Anmerkung  diesbezüglich  m.  E.  angebracht.  So  wäre  gewährleistet,  dass  auch  diese  Texte  im  Unterricht  Berücksichtigung fänden.
0016 Eine Beispielaufgabe für das Fach Englisch, in dem ein schriftlich vorgegebener Dialog in einem playreading gesprachmittelt werden soll, ist wenig tröstlich (vgl. KMK 2003: 46).
0017 Hier ist anzumerken, dass die Angaben des RLP diesbezüglich lediglich ausschnitthaften Charakter haben.
0018 Dieser  Umstand  wäre  an  sich  nicht  problematisch,  wenn  man  voraussetzen  könnte, dass  LuL  unter  „Texten“  auch  audiovisuelle  Quellen  fassen.  Da  dies  fraglich  ist,  ergibt sich  aus  der  nicht-Thematisierung  die  Gefahr,  dass  beispielswese  Filmmaterial  als  im Zeitalter der neuen Medien wichtige Texte und nicht zuletzt potenzielle Motivationsträger in der Praxis vernachlässigt werden oder gänzlich unberücksichtigt bleiben.
0019 Zwar  werden  in  den  möglichen  Aufgabenformen  mündliche  und  schriftliche  Übertragungen erwähnt, jedoch ist teilweise fragwürdig, inwiefern besagte Beispielaufgaben sich wirklich zur Förderung von Sprachmittlung eignen. Beispielhaft sei hier aus Gründen des Umfanges  nur  eine  der  betreffenden  Aufgaben  genannt:  „Persönlichen  Brief  nach  anderssprachigen Vorgaben (Stichpunkten) schreiben“ (RLP 2006: 23). Diese Aufgabe zielt m. E. auf die Lese- und Schreibkompetenz von SuS ab.
0020 Empfehlenswert ist ein Blick in den RLP für das Fach Italienisch der Sek II. Die dortigen Angaben lassen Rückschlüsse auf in der Sek I zu legenden Weichen zu: Zwar fehlen auch hier aussagekräftige can-dos, jedoch ist erstaunlich, dass auf die Orientierung von Sprachmittlung an AdresatInnen, auf die Beschaffenheit der Vorlagentexte (unterschieden wird lediglich zwischen mündlichen und schriftlichen Äußerungen) und ebenso auf verschiedene Form der Sprachmittlung eingegangen wird (vgl. SenBJS 2006a: 15). Au- ßerdem wird die Verwendung von Hilfsmitteln genannt, deren kompetenter Gebrauch freilich nur durch eine Anbahnung in den vorhergehenden Jahren während der Sek I erreicht werden kann (vgl. SenBJS 2006a: ebd.).
0021 Die Hervorhebungen durch Fettdruck auf dieser Seite wurden von mir zwecks Verbesserung der Lesbarkeit vorgenommen.
0022 Allerdings  ist  zu  berücksichtigen,  dass  für  die  sprachliche  Übertragung  das  Erfassen der  Ausgangstexte  zwingend  notwendig  ist.  Der  Anspruch  an  die  inhaltliche  Rezeption, Verarbeitung  und  Aufbereitung  von  in  der  Muttersprache  der  SuS  vorliegenden  Quellen sollte  nicht  unterschätzt  werden.  Zwar  ist  mit  Vorkenntnissen  und  –erfahrungen  diesbezüglich aus dem Deutschunterricht zu rechnen, jedoch sollte auch für die muttersprachliche Textarbeit, besonders in der Sek I, Raum geschaffen und geeignete Hilfestellungen angeboten werden.
0023 Laut Hallet (2008: 4) müssten Sprachmittelnde auch in der Lage sein, eine angemessene zielsprachliche Textsorte festzulegen, in die der Ausgangstext übertragen wird. Ich habe  bewusst  davon  abgesehen,  diese  Fähigkeit  zu  nennen.  Im    FSU  der  Sek  I  dürfte dieses Vermögen, wenn überhaupt, eine untergeordnete Rolle spielen, die Aufgabenstellung die zielsprachliche Textsorte i. d. R. vorgibt.
0024 Hier ist eine saubere Trennung der sprachlich-kommunikativen von der strategischmethodischen Kompetenz nicht möglich: beide Komponenten sind Voraussetzung für ein Gelingen des im Fließtext genannten Vorhabens. Insofern ist es nicht verwunderlich, dass in der Fachliteratur das Auffinden und sprachliche Verstehen von Schlüsselwörtern sowie das Anfertigen von Notizen mal der einen, mal der anderen Kompetenz zugeordnet wird (z. B. Hallet 2008 vs. Kolb 2009).
0025 Genauere Angaben zum Kulturbegriff auf S. 28 f. dieser Arbeit.
0026 Beispielsweise  müssen  sich  SuS  als  Sprachmittelnde  bei  entsprechendem  Aufgabentyp  und  entsprechender  Aufgabenstellung  der  Diskrepanz  zwischen  einer  nach  deutschen Maßstäben angefertigten Zusammenfassung und einem französischer Konvention entsprechenden resume bewusst sein.
0027 Language  awareness  kann  verstanden  werden  als  ‚Sprach(lern)bewusstsein‘  und ‚Sprach-bewusstheit‘  im  Sinne  von  „  [U]  explicit  knowledge  about  language,  and conscious  perception  and  sensitivity  in  language  learning,  language  teaching  and  language  use“  (Association  of  Language  Awareness  (ALA)  URL:www.lexically.net/ala/la_defined.htm [Zugriff 15.08.2012] (vgl. auch Nieweler 2006: 20).
0028 Während  sich  in  Italien  etwa  gleichaltrige  Personen  oft  selbstverständlich  duzen,  tun Deutsche und Franzosen dies in ähnlichen Kontexten, nicht. Kommen SprecherInnen auf Grundlage der im Deutschen herrschenden Konventionen zu dem Schluss beispielsweise neue italienische KollegInnen mit „Sie“ anzusprechen, werden diese dies eventuell innerlich  über die „überkorrekten Deutschen“ schmunzelnd hinnehmen und  von sich aus das familiäre  „Du“  anbieten.  Entschließen  sich  aber  beispielsweise  ItalienerInnen  in  Frankreich  zu  selbigem  Verhalten,  ist  aufgrund  rigiderer  Höflichkeitskonventionen  die  Wahrscheinlichkeit  größer,  dass die  angesprochene  Person sich  zu Nahe getreten fühlt,  was sich z. B. erschwerend auf die zukünftige Zusammenarbeit auswirken könnte.
0029 Ich werde mich bezüglich der interkulturellen Kompetenz auf die Betrachtung der BS und des RLP für die Sek I beschränken. Denn im Gegensatz zur Sprachmittlungskompe- tenz wurde die Relevanz der interkulturellen Kompetenz für den FSU bereits seit den 1980er Jahren erkannt. Seit etwa Mitte der 1990er Jahre ist der Erwerb interkultureller Kompetenz als zentrales, fächerübergreifendes Lernziel etabliert und in den nationalen bildungspolitischen Dokumenten als Kompetenz fest verankert (vgl. z. B. Hu/ Byram 2008: VII; Caspari/ Schinschke 2008: 273; KMK 2003: 11).
0030 Auf detailliertere Angaben verzichte ich in diesem Rahmen. Eine ausführliche Darstellung findet sich z. B. in Decke-Cornill/ Küster 2010.
0031 Die 1982 von der Robert-Bosch-Stiftung herausgegebenen Stuttgarter Thesen zur Landeskunde  forderten  u.  a.  erstmals  „Transnationale  Kommunikationsfähigkeit“  und  einen schrittweise  aufgebauten,  an  den  Vorerfahrungen  der  LernerInnen  orientierten  Zugang zum Thema (vgl. z. B. Krumm 2007: 139 f.).
0032 Sämtliche Kursivierungen bezüglich der Bereiche bzw. Kategorien interkultureller Kompetenz habe ich zwecks Verbesserung der Lesbarkeit selbst vorgenommen, weshalb ich von einer widerholten Kenntlichmachung absehe.
0033 Diese  Kompetenzen  entsprechen  den  weiter  oben  mit  Wissen,  Können  und  positiven Einstellungen  benannten  Zielbereichen  interkulturellen  Lernens  (vgl.  S.  29  f.  dieser  Arbeit).
0034 Auch in der fachlichen Diskussion ist in Bezug auf die Zielvorgaben der BS die Frage aufgeworfen  worden,  inwiefern  deren  Anspruch  aus  entwicklungspsychologischer  Sicht zielgruppengerecht ist (vgl. z. B. Eberhardt 2008: 293 zit.n. Grünewald 2012: 55). Schaut man sich die Beispielangaben in den BS an, drängt sich geradezu die Frage auf, ob 15- 16-jährige über Bereiche wie Lebensstandard, geografische und soziokulturelle Merkmale,  Werte,  Normen,  Überzeugungen  und  Einstellungen  in  Bezug  auf  regionale  Kulturen, Traditionen, Geschichte, Minderheiten, Kunst, u.a. in der eigenen Kultur verfügen. Denn schließlich kann der FSU nicht alle genannten Aspekte grundlegend vermitteln (vgl. auch Hu/ Leupold  2008: 68). Umso unrealistischer erscheinen die Forderungen in Anbetracht der Tatsache, dass sie sich auf vorzugsweise in einer FS ablaufenden Unterricht beziehen, dessen Gegenstand neben fremder Sprache fremde Kulturräume sind.
0035 Lediglich der erste Standard der Aufzählung (vgl. S. 31 f. dieser Arbeit) bezieht sich auf allgemeine fremdsprachliche Kompetenzen (vgl. auch Caspari 2008a: 24).
0036 Ein  weiteres Problem hinsichtlich der Einbindung in  den Unterricht  ist die  bislang fehlende konzeptionelle und empirische Grundlage für eine objektive, reliable und Überprüfung  der  interkulturellen  Kompetenz  (vgl.  z.  B.  Hu/  Byram  2008:  XII;  Caspari  2008a:  29 f.).  Caspari/  Schinschke  (2008:  274)  weisen  darauf  hin,  dass  in  der  schulischen  Praxis seitens  der  LuL  aber  auch  der  SuS  sowie  der  Elternschaft  die  Tendenz  herrsche,  nicht explizit überprüfbare Fertigkeiten und Inhalte des Unterrichts weniger zu berücksichtigen bzw.  ihnen  weniger  Wichtigkeit  beizumessen  als  hinsichtlich  der  Leistungsüberprüfung als „gesichert“ geltenden Gebiete (vgl. dazu auch Decke-Cornill/ Küster 2010: 239).
0037 Angemerkt  sei,  dass  das  folgend  vorgestellte  Modell  von  Michael  Byram  nicht  nur  im Hinblick auf die Vermittlung interkultureller Kompetenz, sondern auch mit dem Ziel entwickelt  wurde,  ein  Messinstrument  dafür  zu  erarbeiten  (vgl.  Titel  der  Monographie  Teaching  and  Assessing  Intercultural  Communicative  Competence,  [Fettdruck  JS]).  Die Frage danach, ob und unter welchen Bedingungen eine Messung auf Grundlage dieses Modells  möglich  bzw.  sinnvoll  ist  wird  allerdings  nicht  in  meinen  Überlegungen  thematisiert werden.
0038 Mit Discourse Competence bezeichnet Byram die Fähigkeiten, angemessenen Strategien zur Konstruktion und Interpretation von Texten nutzen zu können (vgl. Byram 1997: 10).
0039 Ich  möchte  darauf  hinweisen,  dass  in  geläufiger  deutschsprachiger  Fachliteratur,  die sich mit Byrams Modell auseinandersetzt bzw. auf dessen Grundlage  aufbaut, skills mit ‚Können‘ übersetzt wird (vgl. z. B. Klippel/ Doff  2006: 117 f; Caspari 2007: 71). In Anlehnung an Caspari/ Schinschke (2007) werde ich diesen Bereich im Folgenden mit Können/ Verhalten bezeichnen.
0040 Byram geht im Originaltext mal vom learner, mal vom intercultural speaker aus, den er als  in  interkulturelle  Kommunikation  und  Interaktion  involvierten  Gesprächspartner  definiert (vgl. Byram 1997: 32). Der wechselnde Gebrauch von „LernerInnen“ und „SprecherInnen“  in  diesen  Unterkapiteln  ergibt  sich  in  Anlehnung  an  die  entsprechenden  Passagen des Originaltexts.
0041 Kurios ist bezüglich der Ansiedlung dieser Teilkompetenz in der vorstehenden Graphik, dass  in  der  Originalversion  savoir  etre  im  Gegensatz  zu  den  restlichen  savoir-Teilkompetenzen  nicht  mittels  einer  Linie  an  die    Interkulturellen  Kompetenz  geknüpft dargestellt  wird  (vgl.  Abb.  2  auf  S.  38  dieser  Arbeit).  Dagegen  ist  dies  in  didaktischer Fachliteratur,  die  auf  diese  Aufgabe  verweist  teilweise  der  Fall  (vgl.  Hu/  Leupold  2008: 69, nicht aber z. B. in Decke-Cornill/ Küster 2010: 237 oder Leupold 2010a: 269).
0042 Diese  Kritik  ist  zu  relativieren,  sofern  interkulturelle  Kompetenz  als  übergeordnetes zentrales Bildungsziel auch in anderen Fächern und dort idealerweise in weniger kontrastiver Manier angebahnt wird (vgl. z. B. Caspari/ Schinschke 2008: 283).
0043 Zum Konzept der Language awareness vgl. Fußnote 27. Communicative awareness ist laut Byram (2005: 7) „ [U] the ability to recognise different linguistic conventions, different foreign language skills and their effects on discourse process, and to negotiate rules appropriate for intercultural communication” (zit.n. Caspari/ Schinschke 2007: 93 f.).
0044 Dies ist sehr begrüßenswert. Ich konnte im Rahmen der Auseinandersetzung mit Italienisch-  und  Französischlehrwerken  die  Erfahrung  machen,  dass  dort  v.  a.  Sprachmittlungsaufgaben  zur  vermeintlichen  Förderung  interkultureller  Kompetenz  ausgewiesen werden, die konzeptionell zu wünschen übrig lassen.
0045 Aus Gründen des Umfangs kann ich an dieser Stelle nicht auf die Materialien eingehen und beschränke mich auf die theoretischen Ausführungen.
0046 Dies ist nicht zwingend der Reflexion der AutorInnen zur Last zu legen. Berücksichtigt werden muss auch, dass ein Zeitschriftenartikel nur ein begrenztes Maß an Ausführlichkeit zulässt.
0047 Darunter  sind  je  ein  ausgangsprachlicher  und  ein  zielsprachlicher  Text  zum  selben Thema zu verstehen.
0048 Der  Aufsatz, in  dem das  Modell 2007  erstmals vorgestellt  wurde, enthält  lediglich  ansatzweise Ausführungen zu dessen Einzelkomponenten. In einem einleitend erwähnten, Artikel  derselben  AutorInnen,  in  dem  es  um  Aufgaben  zur  Feststellung  interkultureller Kompetenzen geht, werden die einzelnen Kernbereiche dagegen konkreter beschrieben, weswegen ich mich folgend auf die Angaben beider Publikationen berufen werde.
0049 Alle in diesem Kapitel befindlichen Hervorhebungen mittels Fettdruck stammen von mir, weshalb ich auf eine fortlaufende Kennzeichnung verzichte. Mittels der Hervorhebung verfolge ich zwei Ziele: Erstens sollen die Beschreibungen der Dimensionen für die LeserInnen dieser Arbeit klar ersichtlich sein. Dort, wo keine klare Definition möglich ist, werde ich meine Rückschlüsse hervorheben. Zweitens soll dort, wo die jeweiligen Di- mensions-Definitionen im Fließtext aufgegriffen werden, durch Fettdruck zur besseren Orientierung der LeserInnen beigetragen werden.
0050 Wie  bereits  in  Fußnote  26  wäre  hier  beispielhaft  die  konzeptionell-inhaltliche  Diskrepanz  zwischen  einer  nach  deutschen  Maßstäben  angefertigten  Zusammenfassung  und einem der französischer Konvention entsprechenden  resume  zu nennen (vgl. S. 26 dieser Arbeit.
0051 Im Hinblick auf den schulischen Rahmen würde sich an eine nähere Bestimmung der persönlich-psychologischen Dimension und ihren bereichsspezifischen Gehalt die Frage danach anschließen, ob (und wenn ja, wie und ggf. wie lange) der FSU oder schulischer Unterricht im Allgemeinen überhaupt Einfluss darauf nehmen könnten.
0052 Für die Dimension „(fremd-)sprachliches Können/ Verhalten“ habe ich mir in Anlehnung an  meine  kritischen  Anmerkungen  bezüglich  einer  Ausdifferenzierung  der  darunter  verstandenen  Kenntnisse  und  Fähigkeiten  (vgl.  S.  63  dieser  Arbeit)  erlaubt,  eine  Unterteilung  in  Kenntnisse  bezüglich  rezeptiver  Fertigkeiten  und  den  tatsächlichen  Umgang  mit Strategien  zur  Initiierung,  Aufrechterhaltung  und  Sicherung  von  Kommunikation  vorzunehmen.
0053 Diese  Aufgabe  habe  ich  bereits  im  Zuge  einer  Seminararbeit  im  Hinblick  auf  deren didaktischen  Gehalt  analysiert.  Damals  kam  ich  u.  a.  zu  dem  Schluss,  dass  sie  einen hohen  didaktischen Wert  hat  und  sich  ihre  Anpassung  z.  B.  an  den  Italienischunterricht als lohnenswert erweisen könnte. Dieser Anpassung möchte ich zum Ende meines Studiums im Rahmen dieser Arbeit nachkommen.
0054 Ich treffe diese Wahl, da es realistisch ist, dass SuS, die Italienisch als zweite FS lernen bereits über Englischkenntnisse verfügen.
0055 Da das Englische lange Zeit vom Französischen beeinflusst wurde, das als romanische Sprache  wiederum  Ähnlichkeiten  zum  Italienischen  aufweist,  ist  allerdings  an  manchen Stellen auch positiver Worttransfer möglich (z.B. to arrive – arrivare, to hesitate – esitare).
0056 Allerdings  ist  zu  beachten,  dass  diese  Kenntnisse  kommunikationsstrategischer  Art sind.  Im  Laufe  meiner  Ausführungen  in  4.2  konnte  ich  herausarbeiten,  dass  nicht  klar ersichtlich  ist,  ob  nach  Caspari/  Schinschke  (2007  bzw.  2008)  diese  (fremd-)strategischen oder (fremd-)sprachlichen Können/ Verhalten zuordnen.
0057 Ich denke dabei z. B. an eine die SuS mit ihren altersspezifisch begründeten potenziell stark  ausgeprägten  Unsicherheiten  und  Schamgefühlen  tolerierende  Unterrichtsatmosphäre.  Dazu  gehört  z.B.  auch  ein  entsprechender  Umgang  mit  fehlerhaftem  Fremdsprachgebrauch, ein positives Klassenklima, etc.
0058 Ich möchte trotz meiner oben stehenden Behauptung ausdrücklich betonen, dass die christliche Prägung beider Staaten sehr unterschiedlich ist, worauf hier nicht weiter eingegangen werden soll. Ich beziehe meine im Fließtext getätigte Anmerkung darauf, dass geistliche, geistige und sittliche Prägung in beiden Nationen sowohl historisch wie gegenwärtig noch immer vorrangig eine christliche war und ist. Deswegen halte ich es für realistisch, dass selbst kirchenfernen Deutschen die im Fließtext benannten Termini, deren Kenntnis zur Lösung der Aufgabe relevant ist, bekannt sind.
0059 Besonders  bei  der  sprachlichen  Übertragung  des  zweitgenannten  Ausnahmefalls  ist davon auszugehen, dass SuS im ersten Lernjahr auf den Kontext der Texte zurückgreifen,  da  ihnen  zu  besagtem  Zeitpunkt  die  italienischen  Formen  des  Partizip  Perfekt,  zumindest was den aktiven Sprachgebrauch betrifft, noch nicht aktiv bekannt sind.
0060 Wie ich bereits zu Beginn der Arbeit bemerkt habe, ist mir unzweifelhaft klar, dass nicht selbstverständlich  davon  auszugehen  ist,  dass  in  deutschen  Schulen  lediglich  deutsche MuttersprachlerInnen und „deutschkulturell“ geprägte SuS Italienisch lernen (vgl. Fußnote 6). Da aber,  wie ebenfalls  angemerkt, ein Thematisieren jeglicher möglicher fremdkultureller Hintergründe und daraus resultierende Konsequenzen für meine Ausführungen den Rahmen dieser Arbeit sprengen würden, sehe ich davon ab.
